---
title: "NIP-222: URI-Schema für Share-Intents"
date: 2026-03-18
translationOf: /en/topics/nip-222.md
translationDate: 2026-04-01
draft: false
categories:
  - Draft
  - Clients
  - UX
---

NIP-222 ist ein Entwurfsvorschlag zur Standardisierung, wie externe Apps geteilte Inhalte an einen Nostr-Client übergeben. Das Ziel ist ein URI-basierter Share-Intent, der Notiztext oder andere Inhalte vorausfüllen kann, ohne auf Zwischenablage-Workarounds angewiesen zu sein.

## Was vorgeschlagen wird

Der Entwurf in [PR #2266](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2266) beschreibt ein URI-Schema für Share-Intents, sodass ein Spiel, eine Web-App oder eine andere externe Anwendung einen Nostr-Client mit bereits angehängter strukturierter Eingabe aufrufen kann.

Das ist wichtig, weil mobile und Desktop-Share-Flows heute fragmentiert sind. Einige Clients setzen auf benutzerdefinierte App-Links, einige auf System-Share-Sheets, und einige fallen immer noch darauf zurück, Text in die Zwischenablage zu kopieren und den Nutzer aufzufordern, ihn manuell einzufügen.

## Warum das wichtig ist

Ein standardisiertes Share-Intent-URI würde die app-übergreifende Veröffentlichung sauberer und vorhersagbarer machen. Wenn mehrere Nostr-Clients dasselbe Übergabeformat unterstützen, kann eine externe App einmalig auf Nostr-Publishing abzielen, anstatt jeden gewünschten Client einzeln zu behandeln.

Der Entwurf ist noch offen, daher können sich Details vor einem Merge ändern. Der wichtige Punkt für jetzt ist die Problemdefinition: Nostr hat starke URI-Unterstützung für das Öffnen bestehender Entitäten, aber es fehlt noch ein Standardpfad für das Teilen neuer Inhalte in einen Client.

## Aktueller Status

Dies ist noch kein gemergtes NIP. Diese Seite dokumentiert den aktiven Vorschlag, nicht feststehendes Protokollverhalten.

---

**Primärquellen:**
- [PR #2266](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2266) - Entwurf: NIP-222 - URI-Schema für Share-Intents

**Erwähnt in:**
- [Newsletter #14: NIP-Updates](/de/newsletters/2026-03-18-newsletter/#nip-updates)

**Siehe auch:**
- [NIP-89: Recommended Application Handlers](/de/topics/nip-89/)
