---
title: "Nostr Compass #32"
date: 2026-07-22
translationOf: /en/newsletters/2026-07-22-newsletter.md
translationDate: 2026-07-22
draft: false
type: newsletters
description: "IndieSats abbandona il suo ruolo di editore e si rilancia come infrastruttura musicale Nostr aperta, Nostrord v2.3.0 porta il lato client di una settimana di specifiche NIP-29 con cinque PR, Zapstore 1.1.0 rende la chiave del dispositivo portatile e introduce gli aggiornamenti automatici in background, i set di follow preferiti vengono integrati e subito rinumerati, e l'ecosistema Iris rilascia una libreria pubsub, un runtime FIPS per browser e nostr-social-graph 2.0."
---

Bentornati su Nostr Compass, la vostra guida settimanale su Nostr.

**Questa settimana:** [IndieSats](#indiesats-drops-its-publisher-role-and-relaunches-as-open-nostr-music-infrastructure) ritira la custodia delle chiavi, la sua whitelist e la sua quota obbligatoria sui ricavi, rilanciandosi come relay aperto, player e livello di scoperta dove gli artisti pubblicano con le proprie chiavi. [Nostrord v2.3.0](#nostrord-v230-ships-group-moderation-mute-lists-and-onion-relays) porta la moderazione dei gruppi, le mute list e i relay onion nella stessa settimana in cui [cinque PR delle specifiche NIP-29 vengono integrati](#protocol-work-and-nip-updates). [Zapstore 1.1.0](#zapstore-110-makes-the-device-key-portable-and-adds-background-auto-updates) introduce una chiave del dispositivo portatile e cifrata con backup tramite Amber e aggiornamenti automatici in background su base opt-in. Il [kind di lista per i set di follow preferiti](#the-favorite-follow-sets-list-kind-merges-and-immediately-moves-house) viene integrato e apre un PR di rinumerazione nel giro di pochi giorni. E l'[ecosistema Iris](#the-iris-ecosystem-ships-a-pubsub-library-a-browser-fips-runtime-and-a-social-graph-20-in-one-week) rilascia nostr-pubsub, il runtime per browser fips-ts e nostr-social-graph 2.0.0 in una sola settimana.

I rilasci taggati portano [Amber v6.3.0](#amber-v630-groups-bunker-signing-approvals-and-adds-expert-list-support) con approvazioni raggruppate per la firma bunker, [Wisp v1.2.0](#wisp-v120-adds-a-multi-account-switcher-and-collapsible-reply-threads) con un commutatore multi-account, [Sonar v0.1-alpha.11](#sonar-v01-alpha11-continues-the-alpha-line) che prosegue la linea alpha, e il nuovo progetto [ClipRelay v0.1.2](#cliprelay-v012-new-project-syncs-clipboards-across-devices-over-nostr-relays) che sincronizza gli appunti attraverso i relay Nostr.

Sul fronte non rilasciato, [nostream](#nostream-merges-seven-prs-without-cutting-a-release) integra lo stack di controllo degli accessi trattato dal Deep Dive di questa settimana, e [Amethyst](#amethyst-lands-v1130-pre-release-qa-on-napplet-isolation-and-concord-authority) completa il QA pre-rilascio della v1.13.0 su 81 PR integrati.

Il repository dei NIP integra cinque PR questa settimana, tra cui il [cluster NIP-29](#protocol-work-and-nip-updates) e i [set di follow preferiti kind:10011](#the-favorite-follow-sets-list-kind-merges-and-immediately-moves-house), e apre dibattiti sulla [semplificazione di NIP-47](#protocol-work-and-nip-updates) e sulle [asserzioni di fiducia sui relay](#protocol-work-and-nip-updates). Il Deep Dive copre [NIP-42 e NIP-43, la coppia per il controllo degli accessi ai relay](#nip-deep-dive-nip-42-and-nip-43).

---

## Storie principali

### IndieSats abbandona il suo ruolo di editore e si rilancia come infrastruttura musicale Nostr aperta

[IndieSats](https://zapstore.dev) è una piattaforma musicale basata su Nostr che fino a questa settimana agiva da editore: custodiva le chiavi per gli artisti, gestiva una whitelist e tratteneva una quota obbligatoria del 2% sui ricavi. In un [annuncio di svolta pubblicato il 20 luglio](https://njump.me/nevent1qqsr4awwnfndnnz77zanjxarw6nd0uld0ckayxp2navz0u9tzzwfweqpzamhxue69uhhyetvv9ujuurjd9kkzmpwdejhgtczyquwq70hxz22lzytw65rnnjewg0lj8a74khxa8h9j47q38pdnqy3kqcyqqqqqqgz8083u), il progetto ha ritirato tutti e tre questi ruoli in una volta. La piattaforma rilanciata è invece composta da tre pezzi di infrastruttura aperta: un relay aperto, un player e un livello di scoperta, con gli artisti che pubblicano musica sotto i propri profili Nostr invece che sotto un'identità custodita dalla piattaforma. Le ripartizioni dei ricavi diventano opt-in, non più obbligatorie, e la piattaforma ora rispetta le richieste di eliminazione [NIP-09](/it/topics/nip-09/) kind:5 affinché gli artisti possano rimuovere le proprie opere. Per uno spazio abituato a parlare di protocolli che sostituiscono le piattaforme, questo è un caso concreto di una piattaforma che si smonta volontariamente in pezzi di protocollo.

### Nostrord v2.3.0 porta la moderazione dei gruppi, le mute list e i relay onion

[Nostrord](https://github.com/nostrord/nostrord), il client di chat di gruppo per Android, iOS, web e desktop, ha rilasciato [v2.3.0](https://github.com/nostrord/nostrord/releases/tag/v2.3.0) con azioni di moderazione dei gruppi cablate su tutte le interfacce ([PR #192](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/192)), inviti di gruppo subordinati al consenso con rilevamento cross-relay ([PR #195](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/195)), mute list [NIP-51](/it/topics/nip-51/) multipiattaforma ([PR #188](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/188)), e supporto per i relay Tor .onion. Il rilascio arriva nella stessa settimana in cui la specifica [NIP-29](/it/topics/nip-29/) sottostante ha integrato cinque PR che coprono sottogruppi, fissaggio dei messaggi, banner e codici di invito (dettagli nella [sezione protocollo](#protocol-work-and-nip-updates) di questa settimana), quindi la chat di gruppo su Nostr ha ora sia una specifica più profonda sia un client che ne esercita la maggior parte, il che accorcia il ciclo di feedback per tutti gli altri che costruiscono sui gruppi basati su relay.

### Zapstore 1.1.0 rende la chiave del dispositivo portatile e aggiunge gli aggiornamenti automatici in background

[Zapstore](https://github.com/zapstore/zapstore) è un app store nativo di Nostr dove i rilasci sono firmati dalle chiavi degli sviluppatori e nessun operatore centrale li garantisce. La [versione 1.1.0](https://github.com/zapstore/zapstore/releases/tag/1.1.0), il primo rilascio trattato qui da inizio marzo, chiude le due lacune più grandi rispetto agli app store convenzionali. La prima è gli aggiornamenti: gli aggiornamenti automatici in background su base opt-in ora scaricano via Wi-Fi e si installano silenziosamente o in modalità staged, così le app restano aggiornate senza passaggi manuali attraverso lo store. La seconda è la continuità dell'identità: la chiave del dispositivo diventa portatile, cifrata e sottoponibile a backup tramite [Amber](https://github.com/greenart7c3/Amber) attraverso [NIP-55](/it/topics/nip-55/), l'interfaccia di firma di Android, così un utente che cambia telefono non riparte più come un dispositivo sconosciuto. Il rilascio sposta inoltre il catalogo delle app sui relay come eventi kind:10067 firmati dal dispositivo, aggiunge le segnalazioni verificate [NIP-56](/it/topics/nip-56/) dal menu di overflow affinché gli utenti possano segnalare app problematiche in un modo che altri client possono consumare, e verifica la prova C1 allegata a un rilascio prima che qualsiasi installazione proceda, rafforzando il legame tra ciò che uno sviluppatore ha firmato e ciò che un dispositivo esegue.

### Il kind di lista per i set di follow preferiti viene integrato e cambia subito casa

Una storia di coordinamento delle specifiche si è svolta nell'arco di una sola settimana. Il [PR #2413](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2413) è stato integrato il 15 luglio, standardizzando un kind di lista sostituibile per i set di follow preferiti sotto [NIP-51](/it/topics/nip-51/) (liste): un kind dedicato dove i client possono pubblicare i set curati di account seguiti da un utente invece di sovraccaricare i kind di lista generici. Nel giro di pochi giorni è emerso che il kind:10011 assegnato era già in uso altrove, quindi un [PR #2417](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2417) successivo è ora aperto per rinumerare la lista a kind:10021. Nulla è ancora stato rilasciato contro il kind integrato, il che rende questo il momento più economico per rinumerare; una volta che i client iniziano a pubblicare eventi kind:10011, la collisione diventerebbe costosa da districare. Gli sviluppatori che costruiscono funzionalità che consumano liste dovrebbero seguire il PR di rinumerazione, non il testo integrato, finché non si risolve.

### L'ecosistema Iris rilascia una libreria pubsub, un runtime FIPS per browser e un social-graph 2.0 in una settimana

Tre rilasci dall'orbita di Iris sono arrivati insieme, e si incastrano a vicenda. [nostr-pubsub](https://github.com/mmalmi/nostr-pubsub) è una libreria publish/subscribe neutra rispetto al trasporto per eventi Nostr; i suoi [primi rilasci tracciati, dalla v0.1.3 alla v0.5.2](https://github.com/mmalmi/nostr-pubsub/releases), offrono un carrier relay per browser costruito sul SimplePool di nostr-tools, la verifica degli eventi al confine del trasporto affinché le firme invalide non raggiungano mai i sottoscrittori, e query storiche limitate. [fips-ts](https://github.com/mmalmi/fips-ts) porta [FIPS](/it/topics/fips/), il trasporto peer Noise-over-secp256k1 precedentemente disponibile come stack Rust, nel browser come runtime TypeScript: i rilasci [dallo 0.0.24 allo 0.0.30](https://github.com/mmalmi/fips-ts/releases) hanno aggiunto un carrier per datachannel WebRTC, il signaling basato su Nostr per la scoperta dei peer, una cache dei peer recenti e un adattatore IndexedDB per l'archiviazione nel browser, e il runtime è wire-compatible con l'implementazione Rust di riferimento. Il terzo pezzo, [nostr-social-graph v2.0.0](https://github.com/mmalmi/nostr-social-graph/releases/tag/v2.0.0), è una major version della libreria social-graph: operazioni firmate sui roster per i grafi di identità Nostr, flussi di approvazione dei dispositivi avviati da un URI canonico a tre campi, e sfaccettature di identità del trasporto FIPS con vettori di test condivisi tra Rust e TypeScript. L'inquadramento connettivo è lo [Iris Stack](https://stack.iris.to/), il laboratorio di integrazione del progetto che lega queste librerie insieme a Blossom, Hashtree e la messaggistica cifrata. Nel complesso, una web app può ora scoprire peer tramite Nostr, aprire un canale FIPS cifrato verso di essi e mantenere un grafo sociale firmato, tutto in TypeScript.

---

## Rilasci taggati

### Amber v6.3.0 raggruppa le approvazioni di firma bunker e aggiunge il supporto per le Expert List

[Amber](https://github.com/greenart7c3/Amber) è un firmatario remoto [NIP-46](/it/topics/nip-46/) per Android. La [v6.3.0](https://github.com/greenart7c3/Amber/releases/tag/v6.3.0) aggiunge l'approvazione raggruppata di richieste multiple per la firma bunker, così un lotto di richieste di firma in sospeso può essere esaminato e approvato insieme invece che un prompt alla volta. Il rilascio aggiunge anche il supporto per gli eventi Expert List (kind 12022) ed Expert Pack (kind 32022), una modalità privacy che nasconde i contenuti sensibili sullo schermo, e una modifica per recuperare la lista dei relay [NIP-65](/it/topics/nip-65/) di un account prima dei metadati del suo profilo, così i flussi di firma partono dal set di relay effettivo dell'utente. Questo segue la linea v6.2.x trattata nel numero del 2026-07-08.

### Seguito di Nostrord v2.2.0

Con la [v2.3.0](#nostrord-v230-ships-group-moderation-mute-lists-and-onion-relays) in testa alla sezione News di questa settimana, lo spazio dei rilasci taggati annota solo ciò che la storia principale non copre: la v2.3.0 segue i controlli per i DM della v2.2.0 trattati nel #31, rendendo questo il secondo rilascio settimanale consecutivo del client.

### Wisp v1.2.0 aggiunge un commutatore multi-account e thread di risposte comprimibili

[Wisp](https://github.com/barrydeen/wisp) è un client Nostr orientato alla privacy con supporto wallet integrato. La [v1.2.0](https://github.com/barrydeen/wisp/releases/tag/v1.2.0) aggiunge un commutatore multi-account per spostarsi tra i profili senza rifare il login, thread di risposte comprimibili per le conversazioni lunghe, la rimozione dei parametri di tracciamento dai link delle note prima che vengano aperti, e una vista dello storico delle transazioni del wallet. Il rilascio segue l'aggiornamento di Wisp trattato nel numero del 2026-07-08.

### ClipRelay v0.1.2 (nuovo progetto) sincronizza gli appunti tra dispositivi attraverso i relay Nostr

[ClipRelay](https://github.com/tajava2006/cliprelay) è un'app multipiattaforma appena lanciata (Android, macOS, Windows, Linux) che sincronizza gli appunti tra i propri dispositivi: copia su una macchina, incolla su un'altra. Tutto il traffico passa attraverso i relay Nostr come eventi cifrati [NIP-44](/it/topics/nip-44/) indirizzati a se stessi, quindi non c'è nessun server da gestire e nessun account da creare; la chiave privata resta fuori dall'app. La [v0.1.2](https://github.com/tajava2006/cliprelay/releases) corregge un sottile fallimento di sincronizzazione per cui una macchina che si risvegliava dalla sospensione continuava a pubblicare ma smetteva silenziosamente di ricevere, e rafforza gli indicatori di stato dei relay che in precedenza segnalavano come sane sottoscrizioni morte. Questa è la prima apparizione di ClipRelay nella newsletter.

### Sonar v0.1-alpha.11 prosegue la linea alpha

[Sonar](https://github.com/hedwig-corp/bitchat-to-sonar), la storia principale della scorsa settimana, ha taggato la [v0.1-alpha.11](https://github.com/hedwig-corp/bitchat-to-sonar/releases/tag/v0.1-alpha.11) con lavoro sul motore di collegamento mesh in Rust, correzioni a BLE e alla mesh, e diagnostica dei relay; un seguito incrementale alla linea alpha trattata nel #31.

### I lanci minori della settimana

Tre rilasci minori meritano una riga ciascuno: [noscall v0.6.0](https://github.com/sanah9/noscall/releases/tag/v0.6.0-release), l'app di chiamate Nostr, ha migrato le sue notifiche push a UnifiedPush, tenendo il signaling delle chiamate fuori dall'infrastruttura push di Google; [nostr-vpn v4.1.1](https://github.com/mmalmi/nostr-vpn/releases/tag/v4.1.1), una VPN mesh che usa Nostr per il signaling, ha rilasciato un aggiornamento su Zapstore; e due nuove app hanno debuttato lì a loro volta: StableKraft, un aggregatore di musica e podcast Nostr-più-Lightning, e Hakari, un backup Nostr cifrato per un registro di peso.

### Amethyst completa il QA pre-rilascio della v1.13.0 su isolamento dei napplet e autorità Concord

[Amethyst](https://github.com/vitorpamplona/amethyst) ha integrato 81 PR questa settimana in vista del rilascio della v1.13.0. Il [PR #3650](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3650) è un passaggio di QA pre-rilascio che copre l'isolamento degli account dei napplet, correzioni all'autorità Concord e circa 30 altre correzioni, con ulteriori PR di preparazione alla v1.13.0 integrati fino al 21 luglio. Questo prosegue la copertura del #31 sull'implementazione pulita del client Concord di Amethyst, rafforzando il comportamento di autorità e isolamento di quel lavoro prima che venga rilasciato con un tag.

---

## Modifiche non rilasciate

### nostream integra sette PR senza taggare un rilascio

[nostream](https://github.com/Cameri/nostream), l'implementazione di relay in TypeScript, ha integrato sette PR questa settimana senza taggare un rilascio. La coppia principale è [PR #702](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702) e [PR #676](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676), che insieme danno agli operatori di relay uno stack funzionante di controllo degli accessi basato su autenticazione più appartenenza; il NIP Deep Dive di questa settimana illustra esattamente quell'handshake.

### FIPS v0.4.1 rafforza il trasporto su cui l'ecosistema Iris costruisce

[jmcorgan/fips](https://github.com/jmcorgan/fips) ha rilasciato la [v0.4.1](https://github.com/jmcorgan/fips/releases/tag/v0.4.1), un rilascio di manutenzione che limita lo stato antipoison, corregge la convergenza e la gestione dell'MTU, e riduce l'uso della CPU. Da solo questo è lavoro di impianto, ma questa settimana è tessuto connettivo: il runtime TypeScript per browser [fips-ts](https://github.com/mmalmi/fips-ts) del cluster dell'ecosistema Iris nella sezione News di questo numero è wire-compatible con questo trasporto Rust, quindi le correzioni qui si propagano direttamente a ciò con cui il runtime per browser interopera.

---

## Lavoro sul protocollo e aggiornamenti dei NIP

Modifiche recenti al [repository dei NIP](https://github.com/nostr-protocol/nips):

**Integrati:**

- **[NIP-29](/it/topics/nip-29/) (Relay-based Groups): Sottogruppi** ([PR #2319](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2319), integrato il 2026-07-16): NIP-29 definisce gruppi ospitati su relay dove l'appartenenza, i ruoli e la cronologia della chat vivono su un singolo relay come eventi indirizzabili della serie `kind:39000`, con le azioni di moderazione trasportate da eventi amministrativi della serie `kind:9000`. Questo PR consente a un gruppo di dichiararsi sottogruppo aggiungendo un tag `parent` ai propri metadati, che punta all'identificatore `d` di un altro gruppo sullo stesso relay. I sottogruppi sono gruppi ordinari sotto ogni altro aspetto: l'appartenenza non si propaga a cascata (unirsi a un genitore non concede l'appartenenza a nessun figlio), i ruoli di amministrazione non si ereditano (la lista degli admin `kind:39001` di ciascun sottogruppo è autorevole per il proprio ambito), e ogni sottogruppo mantiene i propri eventi indipendenti sui membri `kind:9000`/`kind:9001`. I relay che supportano la gerarchia la pubblicizzano nel loro documento informativo NIP-11 sotto un oggetto `nip29` con `"subgroups": true`, così i client possono scoprire la capacità prima di tentare di creare comunità annidate.

- **[NIP-29](/it/topics/nip-29/): Fissaggio dei messaggi** ([PR #2379](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2379), integrato il 2026-07-15; [PR #2416](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2416), integrato il 2026-07-17): Gli amministratori di gruppo possono ora fissare messaggi all'interno di un gruppo basato su relay. Il meccanismo aggiunge un nuovo evento di moderazione, `kind:9010` `update-pin-list`, che trasporta l'intera lista ordinata dei fissati come tag `e` che fanno riferimento a id di eventi regolari, e un nuovo evento opzionale a livello di gruppo, `kind:39005` *group pinned events*, che il relay rigenera per rispecchiare la lista dei fissati accettata più recente. Poiché ogni `kind:9010` sostituisce l'intera lista invece di attivare o disattivare singole voci, fissare, sfissare, riordinare e svuotare i fissati sono tutti espressi inviando una nuova lista. Il PR successivo #2416 estende il formato affinché anche i tag `a` siano accettati nella lista dei fissati, permettendo agli amministratori di fissare eventi indirizzabili (articoli in formato lungo, pagine wiki e altri contenuti sostituibili parametrizzati) insieme ai normali messaggi di chat. I relay possono limitare il numero di fissati, e il testo integrato della specifica raccomanda di visualizzare i fissati nell'ordine in cui appaiono i tag.

- **[NIP-29](/it/topics/nip-29/): Tag banner e suffisso con codice di invito** ([PR #2383](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2383), integrato il 2026-07-16; [PR #2380](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2380), integrato il 2026-07-16): Due aggiunte per la visualizzazione e l'onboarding ai metadati dei gruppi. Il PR #2383 aggiunge un tag opzionale `banner` all'evento di metadati del gruppo `kind:39000`, unendosi ai campi esistenti `name`, `picture` e `about` affinché i client possano rendere un'immagine di intestazione per la pagina di un gruppo. Il PR #2380 definisce un suffisso con codice di invito per i link di condivisione dei gruppi: un codice di invito può essere aggiunto all'identificatore `naddr` del gruppo come `naddr1...?invite=<code>`. Poiché il set di caratteri bech32 non include `?`, la porzione prima del suffisso resta un naddr valido di per sé, così i client che non comprendono l'estensione possono comunque risolvere il gruppo. I client che la comprendono precompilano il tag `code` sulla richiesta di adesione `kind:9021`, che si abbina all'evento di moderazione esistente `kind:9009` `create-invite` per semplificare l'ammissione ai gruppi chiusi.

- **[NIP-51](/it/topics/nip-51/) (Liste): Set di follow preferiti, kind:10011** ([PR #2413](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2413), integrato il 2026-07-15): NIP-51 definisce i kind di lista standard, divisi tra liste sostituibili della serie `kind:10000` (una per utente) e set indirizzabili della serie `kind:30000` (molti per utente, indicizzati dal tag `d`). Questo PR aggiunge `kind:10011`, *favorite follow sets*, una lista sostituibile standard i cui tag `a` puntano a set di follow `kind:30000`. Specchio del `kind:10012` (relay feeds), che contiene tag `a` che fanno riferimento a set di relay `kind:30002`, il nuovo kind consente a un utente di aggiungere ai segnalibri set di follow con nome, come liste curate di collezioni di pubkey pubblicate da sé o da altri, e di far sì che i client li presentino per seguirli con un tocco o cambiare feed. Si noti che questo numero di kind è già conteso: si veda il PR di rinumerazione aperto più sotto.

- **[NIP-46](/it/topics/nip-46/) (Nostr Connect): Guida sul timeout silenzioso** ([PR #2375](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2375), integrato il 2026-07-15): NIP-46 è il protocollo di firma remota in cui un client invia richieste cifrate in stile JSON-RPC a un firmatario (bunker) attraverso i relay e attende una risposta cifrata. La modifica integrata è una frase di comportamento sul filo: alle richieste fatte con metodi sconosciuti o non supportati DEVE essere risposto con un errore. In precedenza un firmatario che riceveva un metodo che non implementava poteva non rispondere mai, lasciando il client in attesa finché il proprio timeout non scattava senza alcun modo di distinguere "metodo non supportato" da "firmatario offline". La risposta di errore obbligatoria consente ai client di fallire rapidamente e di mostrare un messaggio significativo all'utente invece di girare all'infinito.

**PR aperti e discussioni:**

- **Rinumerazione di kind:10011 a kind:10021** ([PR #2417](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2417)): Sposta la lista dei set di follow preferiti appena integrata da `kind:10011` a `kind:10021`, perché `10011` è già in uso altrove. Il PR di rinumerazione è stato aperto nel giro di pochi giorni dall'integrazione originale, quindi i client che implementano i set di follow preferiti dovrebbero seguire questo PR e puntare al numero finale, non a `10011`.

- **[NIP-47](/it/topics/nip-47/) (Nostr Wallet Connect): Semplificazione del nucleo** ([PR #2419](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2419)): Propone di restringere NIP-47, il protocollo wallet-connect che consente alle app di richiedere pagamenti Lightning da un wallet remoto tramite Nostr, in una specifica di nucleo più piccola. Le funzionalità opzionali e più specializzate uscirebbero da `47.md` per entrare in un repository dedicato alle estensioni, [nostr-wallet-connect/nwc](https://github.com/nostr-wallet-connect/nwc), dove le specifiche delle estensioni possono evolvere indipendentemente dal nucleo. L'obiettivo dichiarato è mantenere il nucleo piccolo, stabile e facile da implementare, seguendo la direzione concordata nelle precedenti chiamate NWC di separare un livello minimale di wallet-connect da comportamenti opzionali più ricchi. Dato quanto ampiamente NIP-47 è distribuito tra wallet e app, chiunque parli NWC dovrebbe seguire la discussione sulla ristrutturazione.

- **Trusted Relay Assertions (bozza, nessun numero assegnato)** ([PR #2418](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2418)): Propone uno standard per pubblicare valutazioni di fiducia sui relay Nostr, posizionato come il livello "ciò che concludiamo" accanto a [NIP-11](/it/topics/nip-11/) (ciò che un relay dichiara di sé) e [NIP-66](/it/topics/nip-66/) (ciò che i monitor hanno misurato). I fornitori di asserzioni calcolerebbero punteggi di fiducia da metriche osservate, reputazione dell'operatore e segnalazioni degli utenti; i client interrogherebbero queste asserzioni quando scelgono a quali relay connettersi. La bozza introduce `kind:30385` (Trusted Relay Assertion indirizzabile, che trasporta tag di punteggio, affidabilità, qualità, accessibilità, operatore, policy e giurisdizione), `kind:10385` (Trusted Provider List sostituibile, i fornitori di asserzioni scelti dall'utente), e riusa le etichette [NIP-32](/it/topics/nip-32/) per le segnalazioni su relay e operatori. Nessun numero di NIP è stato ancora assegnato; questa è una bozza in fase iniziale.

- **Operatore AND per i filtri ("NIP-91", proposto, numero non ancora nel repository)** ([PR #2252](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2252)): Sotto NIP-01, i filtri sui tag sono solo OR: un filtro `"#t": ["meme", "cat"]` corrisponde a eventi con uno qualsiasi dei due tag. Questa proposta aggiunge un modificatore `&` per i tag indicizzabili, così `"&t": ["meme", "cat"]` restituisce solo eventi che portano entrambi i tag, permettendo ai relay di fare l'intersezione lato server invece di far scaricare troppo ai client e filtrare localmente. Le regole specificano che AND ha la precedenza su OR, che i valori dei tag usati in AND dovrebbero essere ignorati in OR dai relay che lo supportano, e che i client DEVONO includere anche i tag OR standard `#` per compatibilità con i relay che non supportano l'estensione (quei relay restituiscono il risultato OR più ampio, che il client interseca localmente). Il PR è una continuazione riaperta di una proposta precedente ed elenca implementazioni di relay tra cui un'immagine docker di nostr-rs-relay, netstr e un relay worker di Snort. Il numero NIP-91 appare solo nel branch del PR; non è ancora nell'indice dei NIP del README del repository, quindi trattate il numero come provvisorio.

- **Nostr web applets ("NIP-5D", proposto, numero non ancora nel repository)** ([PR #2303](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2303)): Definisce un protocollo `postMessage` per applicazioni web in sandbox ("napplet") eseguite in iframe o webview per comunicare con un'applicazione ospitante ("shell"). La specifica è deliberatamente un nucleo sottile: specifica l'involucro dei messaggi, le regole di sandbox (gli iframe dei napplet DEVONO usare `sandbox="allow-scripts"` senza `allow-same-origin`, e le shell NON DEVONO esporre `window.nostr` NIP-07 all'interno dell'iframe), l'identificazione del mittente tramite il riferimento alla finestra `MessageEvent.source` non falsificabile, non `event.origin`, e la negoziazione delle capacità basata su manifest. I messaggi di protocollo effettivi per la firma, l'accesso ai relay, l'archiviazione e la comunicazione tra napplet sono delegati alle specifiche di estensione NAP (Nostr Applet Protocol), ciascuna proprietaria di un dominio di capacità, con la firma e la cifratura sempre mediate dalla shell affinché le chiavi non entrino mai nella sandbox. La proposta dipende dalla specifica del manifest dei napplet NIP-5A ed è tempestiva questa settimana: il lavoro pre-rilascio della v1.13.0 di Amethyst include l'isolamento degli account dei napplet, rendendo l'hosting lato client dei napplet un'area di implementazione attiva. Come per "NIP-91" sopra, il numero 5D è provvisorio.

---

## NIP Deep Dive: NIP-42 e NIP-43

Gestire un relay non aperto a tutti un tempo significava inventare tutto da soli. Un operatore di relay a pagamento o solo su invito doveva mantenere una whitelist fuori banda, di solito un file di testo di pubkey raccolti tramite DM, senza alcun modo standard per dire a un client connesso "dimostra chi sei" e senza alcun modo standard per un utente di chiedere l'ammissione o sapere se fosse un membro. Ogni relay che voleva letture o scritture con accesso limitato costruiva il proprio meccanismo privato, e i client non potevano interoperare con nessuno di essi. [NIP-42](/it/topics/nip-42/) standardizza la metà del problema relativa alla prova di identità, e [NIP-43](/it/topics/nip-43/) standardizza la metà relativa all'appartenenza. Questa settimana nostream, il relay TypeScript, ha integrato la coppia da capo a fondo: il [PR #702](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702) limita le letture dei kind cifrati ai destinatari autenticati, e il [PR #676](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676) aggiunge le strategie per gli eventi di richiesta di adesione e uscita, entrambi integrati il 20 luglio.

### NIP-42: Autenticazione dei client verso i relay

[NIP-42](/it/topics/nip-42/) risponde a una domanda: chi è su questa connessione? Un relay che vuole limitare letture o scritture invia un messaggio `AUTH` che trasporta una stringa di sfida, al momento della connessione o su richiesta quando una richiesta necessita di autenticazione. Il client risponde con il proprio messaggio `AUTH` contenente un evento effimero firmato, kind 22242, e il relay risponde con un messaggio `OK` esattamente come se l'evento di autenticazione fosse una scrittura ordinaria. La sessione autenticata vale poi per la durata della connessione, e un client può autenticare diversi pubkey su una connessione con una sequenza di messaggi `AUTH`, ciascuno dei quali il relay tratta come autenticato.

L'evento di autenticazione firmato ha questo aspetto:

```json
{
  "id": "4ef6f2c0b1a84c9a3d0f9c58e2a1b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0",
  "pubkey": "c308e1f882c1f1dff2a43d4294239ddeec04e575f2d1aad1fa21ea7684e61fb5",
  "created_at": 1753195800,
  "kind": 22242,
  "tags": [
    ["relay", "wss://relay.example.com/"],
    ["challenge", "challengestringhere"]
  ],
  "content": "",
  "sig": "8b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1"
}
```

Il `pubkey` è l'identità che viene dimostrata, poiché il relay verifica la `sig` sull'`id` dell'evento rispetto ad esso. Il `kind` 22242 si trova nell'intervallo effimero: l'evento è una credenziale a livello di connessione, e i relay non devono mai archiviarlo né trasmetterlo ad altri client. Il tag `relay` lega la firma a un URL di relay affinché un evento di autenticazione catturato non possa essere replicato contro un relay diverso, e il tag `challenge` lo lega alla stringa di sfida specifica che il relay ha emesso su questa connessione, bloccando la replica di un'autenticazione catturata su una connessione successiva. Il `created_at` deve essere vicino all'ora corrente, entro una finestra di circa dieci minuti, così un evento di autenticazione vecchio scade da solo. Il campo `content` è vuoto; nulla viene pubblicato.

La specifica definisce anche due prefissi leggibili dalle macchine che rendono visibile ai client la limitazione degli accessi. Un relay che rifiuta una sottoscrizione perché il client non si è ancora autenticato risponde con un messaggio `CLOSED` che inizia con `auth-required:`, e una scrittura rifiutata ottiene un `OK` con lo stesso prefisso. Un client che si è autenticato ma non ha comunque il permesso per l'azione ottiene invece `restricted:`. È su questa distinzione che il [PR #702 di nostream](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702) costruisce: le letture dei kind cifrati possono ora essere chiuse con `auth-required:` finché il pubkey richiedente non dimostra di essere il destinatario.

### NIP-43: Metadati e richieste di accesso ai relay

[NIP-43](/it/topics/nip-43/) risponde alla domanda successiva: ora che il relay sa chi sei, cosa ti è permesso fare? Dove NIP-42 è un handshake su una connessione attiva, NIP-43 è un insieme di eventi pubblicati che descrivono lo stato di appartenenza e consentono agli utenti di chiedere di cambiarlo. Sul lato relay, un evento kind 13534, firmato dal pubkey nel campo `self` del documento [NIP-11](/it/topics/nip-11/) del relay, elenca un tag `member` per pubkey, con argomenti di ruolo opzionali che puntano a definizioni di ruolo pubblicate come kind 33534. Il kind 8000 annuncia l'aggiunta di un membro e il kind 8001 annuncia una rimozione, entrambi firmati dalla stessa chiave del relay con un tag `p` per il membro interessato. Sul lato utente, il kind 28934 è una richiesta di adesione che trasporta un codice di invito in un tag `claim`, il kind 28935 è un evento effimero con codice di invito che il relay genera al volo quando un utente richiede un claim, e il kind 28936 è una richiesta di uscita.

Una richiesta di adesione ha questo aspetto:

```json
{
  "id": "9f0e1d2c3b4a59687a6b5c4d3e2f1098a7b6c5d4e3f2019a8b7c6d5e4f3021a9b8",
  "pubkey": "ee1d336e13779e4d4c527b988429d96de16088f958cbf6c074676ac9cfd9c958",
  "created_at": 1753195900,
  "kind": 28934,
  "tags": [
    ["-"],
    ["claim", "invite-code-from-operator"]
  ],
  "content": "",
  "sig": "1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2"
}
```

Il `pubkey` è l'utente che chiede l'ammissione, e il kind 28934 marca l'evento come richiesta di adesione. Il tag `-` è il marcatore di evento protetto [NIP-70](/it/topics/nip-70/), che dice ai relay di non accettare questo evento da nessuno tranne il suo autore. Il tag `claim` trasporta il codice di invito che l'utente ha ottenuto fuori banda, e `created_at` deve essere adesso, più o meno qualche minuto, così una vecchia richiesta non può essere replicata. Il relay risponde al claim con un messaggio `OK`, riusando il prefisso `restricted:` di NIP-42 per i fallimenti come un codice scaduto o invalido, e dovrebbe poi aggiornare la sua lista kind 13534 e può pubblicare un evento di aggiunta membro kind 8000. L'appartenenza non è deliberatamente derivata da un singolo evento: la specifica dice che la lista firmata dal relay non dovrebbe essere considerata esaustiva o autorevole, e un client che decide se qualcuno è attualmente un membro dovrebbe consultare sia il kind 13534 del relay sia gli eventi del membro stesso. I client devono inviare richieste di adesione, invito o uscita solo a relay che pubblicizzano questo NIP nella sezione `supported_nips` del loro documento NIP-11, e il [PR #676 di nostream](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676) è il macchinario lato relay che trasforma quei kind di richiesta in effettivi cambiamenti di appartenenza.

### Storia

NIP-42 è il più vecchio dei due di gran lunga. È entrato nel repository dei NIP il 2 gennaio 2023, nel [commit c80be21c](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/c80be21c), dove fiatjaf ha drasticamente semplificato un precedente NIP di autenticazione dei relay redatto da semisol, riducendo uno schema di sfida più complesso al singolo evento effimero firmato che la specifica usa ancora oggi. NIP-43 è arrivato molto più tardi, il 30 ottobre 2025, quando il [PR #1079](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1079) di hodlbod è stato integrato, aggiungendo metadati e richieste di accesso ai relay costruiti direttamente sul prefisso `restricted:` di NIP-42. Il divario di due anni e mezzo riflette per quanto tempo l'ecosistema ha gestito relay a pagamento e privati su whitelist ad-hoc prima che il livello di appartenenza ottenesse uno standard.

### Implementazioni

Sul lato relay, [nostream](https://github.com/Cameri/nostream) ora include entrambe le metà dopo le integrazioni di questa settimana. [strfry](https://github.com/hoytech/strfry) implementa NIP-42, validando gli eventi di autenticazione kind 22242 nel suo ingester ed emettendo sfide dalla sua configurazione. [nostr-rs-relay](https://github.com/scsibug/nostr-rs-relay) gestisce l'handshake AUTH nel suo livello di connessione con test che coprono la sfida e la finestra temporale. [khatru](https://github.com/fiatjaf/khatru), il framework per relay in Go, traccia il pubkey autenticato per connessione affinché le policy possano limitare letture e scritture su di esso. Sul lato client, [Amethyst](https://github.com/vitorpamplona/amethyst) firma risposte kind 22242 alle sfide dei relay, inclusa l'autenticazione per flusso per le sue comunità cifrate Concord. I due NIP dividono il controllo degli accessi lungo una linea pulita: NIP-42 è prova di identità, limitata a una connessione, una sfida e pochi minuti di validità, e non dice nulla sulla policy. NIP-43 è policy, espressa come eventi ordinari di relay: chi è un membro, chi è stato aggiunto o rimosso, e come un utente richiede quelle transizioni. La lacuna che gli implementatori dovrebbero tenere a mente è che nulla standardizza ancora permessi più granulari oltre ai metadati di ruolo opzionali di NIP-43, quindi qualsiasi relay che faccia più di una divisione binaria membro/non-membro sta progettando quel livello da solo.

---

Per questa settimana è tutto. State costruendo qualcosa o avete notizie da condividere? Contattateci tramite DM NIP-17 o trovateci su Nostr.
