---
title: 'Nostr Compass #24'
date: 2026-05-28
publishDate: 2026-05-28
draft: false
type: newsletters
translationOf: /en/newsletters/2026-05-28-newsletter.md
translationDate: 2026-07-01
---

Amethyst v1.11.0 levert een volledige NIP-52 kalenderimplementatie met herinneringen, on-chain Bitcoin zap-splits en ondersteuning voor Marmot groepsantwoorden. White Noise v2026.5.22 levert iOS-pushmeldingen via een Notification Service Extension, samen met block-UX en een add-members knop. Vector v0.4.0 levert een fundamentele vector-core herschrijving, één-klik Tor met bridges, NIP-46 remote signers, volledige-negentropy MLS-groepssynchronisatie en een 21-tool MCP-server voor AI-agents. Applesauce v6.1.0 introduceert NIP-51 lookup relay-lijsten (kind 10086) en een complete NIP-34 git-cast factory-set. MDK voegt NIP-40 verdwijnende berichten toe op iOS en Android via een uniform UniFFI-oppervlak, en Mostro v0.17.4 sluit de anti-abuse bond-lus met Phase 3 slashed-bond uitbetalingen aan de winnaar. Notedeck merged volledige NIP-77 negentropy reconciliation voor giftwraps en thread-backfill, Cordn verschijnt als een coördinator-gemedieerde MLS-messenger die een single-point availability afhankelijkheid inruilt voor strakkere epoch-ordening en een eenvoudiger operationeel model, een NIP-B0 referentie-implementatie genaamd deepmarks levert een curator-monetized bookmark-client, en het Formstr-team opent vier gecoördineerde kalender-NIP voorstellen die deelnemer-zelfverwijdering, private events, herhaling en gedecentraliseerd afspraak plannen dekken.

## Belangrijkste verhalen

### Amethyst v1.11.0: kalenders, on-chain zap-splits en Marmot antwoorden

Amethyst, de Nostr-client voor Android onderhouden door Vitor Pamplona, bracht [v1.11.0](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/releases/tag/v1.11.0) uit. [PR #2994](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2994) voegt een [NIP-52](/nl/topics/nip-52/) calendar event-implementatie toe met een dedicated UI en een remindersysteem, waardoor calendar events nu in hun eigen timeline-categorie renderen, gescheiden van de generieke kind-30023 long-form weergave. [PR #3018](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3018) breidt on-chain Bitcoin zaps uit met split-ondersteuning, waarbij een enkele Bitcoin-transactie wordt verdeeld over meerdere ontvangers volgens de bestaande zap-split tag, zodat een on-chain betaling zich hetzelfde gedraagt als een Lightning split. [PR #2974](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2974) voegt een gepagineerd on-chain transactiegeschiedenisscherm toe dat elke afgewikkelde zap toont met block-confirmatiestatus.

Groepsberichten krijgen pariteit met één-op-één chat: [PR #2995](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2995) voegt reply-ondersteuning toe voor [Marmot](/nl/topics/marmot/)/MLS groepsberichten, waardoor threads binnen versleutelde groepen nu renderen met dezelfde parent-reference UI als publieke notes. [PR #2984](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2984) hardt [NIP-57](/nl/topics/nip-57/) zap-receipt validatie door te controleren of de LNURL-provider overeenkomt met de lud16 van de ontvanger, waarmee een klasse van vervalsing wordt gesloten waarbij een derde-partij LNURL een ontvangstbewijs kon uitgeven voor een betaling die nooit is aangekomen. [PR #2968](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2968) accepteert floating-point afmetingen in [NIP-92](/nl/topics/nip-92/) `imeta` tags, waarmee Amethyst wordt afgestemd op clients die fractionele pixel-density waarden publiceren vanaf apparaten zoals de iPhone Retina display. De release sluit ook Payment Targets aan, een nieuwe replaceable-event multi-rail tip jar die in het protocolgedeelte hieronder wordt behandeld.

### White Noise v2026.5.22: iOS-push, block-UX en add members

White Noise, de Marmot-protocol groepsmessenger, bracht [v2026.5.22](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/releases/tag/v2026.5.22%2B25) uit met iOS-pushmeldingen als kopfeature. [PR #673](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/673) implementeert een iOS Notification Service Extension (NSE) die MLS-berichten binnen het extensieproces ontsleutelt en ze als systeemmeldingen toont, zodat iPhone-gebruikers de app niet langer op de voorgrond hoeven te hebben om berichten te ontvangen. Android push-token plumbing routeert door dezelfde backend-pijplijn, waarbij de per-platform NSE ciphertext buiten de broker houdt.

[PR #676](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/676) voegt een volledige block- en unblock-UX toe met bevestigingsflows en contactlijst-filtering. [PR #679](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/679) voegt de langgevraagde "Add members" knop toe aan het groepsinformatiescherm, waarmee een UX-gat wordt gesloten waarbij groepsadmins moesten terugvallen op share-links. [PR #688](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/688) introduceert een dedicated iOS notification-settings scherm en [PR #687](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/687) sluit share-via-long-press aan voor media en berichten.

### MDK voegt NIP-40 verdwijnende berichten toe over platforms

De Marmot Development Kit, de gedeelde Rust-core gebruikt door White Noise iOS, White Noise Android en elke toekomstige Marmot-client, mergde [PR #306](https://github.com/marmot-protocol/mdk/pull/306) om disappearing-message validatie en [NIP-40](/nl/topics/nip-40/) expiratie-verwerking bloot te stellen via de UniFFI-brug. De PR is de tweede van een driedelige serie. iOS en Android delen nu één Rust-implementatie van de expiratielogica; de timing-regels leven in één gecontroleerd codepad geconsumeerd door beide platforms via UniFFI. [PR #307](https://github.com/marmot-protocol/mdk/pull/307) beperkt de opgeslagen lengte van welcome failure reasons en saneert ze voor persistentie, een aparte hardening-pass die de welcome-event verwerking van vorige week aanvult.

Verdwijnende berichten in MLS zijn niet alleen een UI-affordance. De expiratietag wordt gepubliceerd met de versleutelde bericht-envelop, zodat een ontvanger die het bericht nooit opent, toch de onderliggende ciphertext op de relaylaag ziet verlopen naast elke gecachte kopie in de ontvangende client. Nu MDK het validatiepad bezit, blijft het gedrag consistent over clients: elke conforme Marmot-implementatie handhaaft dezelfde expiratiesemantiek, waardoor het niet langer een portabiliteitsrisico is dat de ene client expiratie eert terwijl de andere voor altijd cachet.

### Mostro v0.17.4: Phase 3 sluit de slashed-bond lus

[Mostro](https://github.com/MostroP2P/mostro), het peer-to-peer Bitcoin-uitwisselingsprotocol gebouwd op Nostr, bracht Phase 3 van zijn anti-abuse bond uitrol uit in [v0.17.4](https://github.com/MostroP2P/mostro/releases/tag/v0.17.4). [PR #738](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/738) landt de uitbetalingsflow voor geslashte bonds, waarbij het verbeurde onderpand van de verliezer wordt afgeboekt naar de dispuutwinnaar. [PR #743](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/743) voegt Phase 3.5 toe, een expliciet uitbetalingsbevestigingsbericht aan de winnaar zodat ze weten dat de geslashte sats zijn afgewikkeld, met het bevestigingsevent dat aankomt op dezelfde Nostr-sessie als de dispuutoplossing. Phase 2, vorige week behandeld, introduceerde slashing als een admin-actie; Phase 3 is het verschil tussen dreigen met een straf en die afdwingen.

[PR #746](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/746) laat de daemon disputen finaliseren die geen solver row hebben, een edge case die eerder de resolutie op legacy disputen stagneerde. [PR #748](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/748) tolereert null rates in Yadio's `/exrates/BTC` response zodat een korte Yadio-uitval niet langer Mostro's fiat-conversiepad breekt. [PR #745](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/745) documenteert de spec voor multi-source prijsproviders, de basis voor het verwijderen van Yadio als een single point of failure. De Mostro mobiele client sloot het bijpassende Phase 3 claim-pad aan in [PR #596](https://github.com/MostroP2P/mobile/pull/596).

### Applesauce v6.1.0: lookup relays en NIP-34 git casts

[Applesauce](https://github.com/hzrd149/applesauce), de modulaire Nostr-toolkit die Coracle, noStrudel en Pablo F7z's stack aandrijft, bracht [v6.1.0](https://github.com/hzrd149/applesauce/releases/tag/applesauce-actions%406.1.0) uit over zijn pakketten. De release voegt first-class [NIP-51](/nl/topics/nip-51/) lookup-relay lijstondersteuning toe: kind 10086 events laten een gebruiker signaleren "vraag deze relays als je mij wilt vinden," naast [NIP-65](/nl/topics/nip-65/) outbox-lijsten als een discovery-primitief. Applicaties gebouwd op `applesauce-core` krijgen een reactieve `User.lookupRelays$` observable en een bijpassende loader in `applesauce-relay`.

[NIP-34](/nl/topics/nip-34/) git-cast factories komen in `applesauce-factory`, waarbij elke Applesauce-gebouwde client een één-regel pad krijgt om repo announcements (kind 30617), patches (kind 1617) en issues (kind 1621) te publiceren. `User.favoriteGitRepos$`, `User.gitAuthors$` en `User.graspServers$` reactieve properties laten applicaties de gevolgde repos, repo-maintainers en geconfigureerde GRASP-servers van een gebruiker direct weergeven vanuit hetzelfde User-object. De release verhelpt ook pool manual methods die stilletjes offline relays lieten wegvallen in [PR #73](https://github.com/hzrd149/applesauce/pull/73).

### Notedeck mergde NIP-77 negentropy voor giftwraps en thread-backfill

[Notedeck](https://github.com/damus-io/notedeck), Damus's native multi-column desktop-client, mergde [PR #1459](https://github.com/damus-io/notedeck/pull/1459) op 25 mei om volledige [NIP-77](/nl/topics/nip-77/) negentropy reconciliation aan te sluiten op het gedeelde outbox-pad. De PR voegt NIP-77 client- en relayframes toe, relay-local negentropy-sessies en een outbox full-history tracker die local-set reconciliation en missing-event fetches aandrijft. Message giftwraps krijgen negentropy reconciliation zodat privé-berichtenveloppen kunnen worden hersteld van de leesrelays van het geselecteerde account. Thread-weergaven worden niet langer beperkt door de live-subscription reply-limit. Dave PNS vervangt zijn Dave-local negentropy-implementatie door het gedeelde outbox-pad terwijl het bestaande bounded-history gedrag behouden blijft.

Live subscriptions en negentropy gebruiken nu aparte filters. Een flow kan een klein live verzoek behouden terwijl een breder negentropy-filter wordt uitgegeven om te reconcileren wat de relay al heeft. De PR schakelt bewust geen brede negentropy-sync in voor home- of profiel-timelines, wat de cold-start kostenkenmerken zou veranderen. Testdekking werd toegevoegd voor reconciliation, giftwrap-levering, thread-backfill, Dave PNS-herstel, account-omschakeling, relay-herritargeting, fetch-retries en NIP-77 relaygedrag.

### Vector v0.4.0: vector-core herschrijving, Tor, NIP-46, volledige-negentropy MLS en een MCP-agentoppervlak

[Vector](https://github.com/VectorPrivacy/Vector), de privacy-gerichte cross-platform messenger gebouwd op NIP-17 DMs en Marmot-groepen, bracht [v0.4.0](https://github.com/VectorPrivacy/Vector/releases/tag/v0.4.0) uit als een aanzienlijke release. Het kernpunt is een fundamentele engine-herschrijving: alle logica van Vector leeft nu in één ontkoppelde crate, `vector-core`, gedeeld over desktop, Android en elke toekomstige client, met 440+ tests in de core zelf en de application shell ontdaan van duizenden regels. De herschrijving is de basis voor een Vector CLI, bots en SDKs die dezelfde protocolcode aandrijven als de GUI.

Tor-integratie levert met één-klik traffic routing en bridge-ondersteuning voor censuuromzeiling. Multi-account-ondersteuning landt met een in-app switcher. Remote-signer login komt via [NIP-46](/nl/topics/nl-topics/nip-46/) met bunker pairing per QR of geplakte URI, zodat gebruikers kunnen inloggen zonder ooit hun nsec bloot te stellen. Delete-for-everyone werkt in zowel [NIP-17](/nl/topics/nip-17/) DMs als [Marmot](/nl/topics/marmot/) groepschats, waarbij Vector de kortstondige signing key behoudt als een bewuste spec-afwijking die de release notes expliciet noemen: "a diversion from the traditional NIP-17/Marmot specs for enhanced user privacy controls." De behouden kortstondige key geeft Vector-clients lokaal bewijs dat een verwijdering was gesanctioneerd door de oorspronkelijke afzender, maar het betekent ook dat elke andere Vector-aanrakende client een ander verwijdering-verifieerbaarheidsoppervlak ziet dan baseline NIP-17/Marmot-clients.

MLS groepssync wordt nu volledig gereconcileerd via [NIP-77](/nl/topics/nip-77/) negentropy, dezelfde richting die Notedeck deze week nam voor giftwraps en threads. De Blossom-uploader faalt over meerdere servers, leert de capabilities van elke server en synchroniseert de serverlijst over apparaten. Custom emoji-packs zijn door gebruikers te maken, deelbaar en cross-compatibel met andere Nostr-clients. SQLite-geheugen daalde van ongeveer 308MB naar 5MB. Het emoji-paneel opent vanuit disk-cache en Discord-stijl shortcodes (`:smile:`) plus Unicode-frequentierangschikking tonen de juiste glyph eerst.

De meest nieuwe toevoeging is `vector-agent`, een MCP (Model Context Protocol) server die 21 tools blootstelt zodat AI-agents Vector kunnen aansturen: DMs verzenden, groepen beheren, bestanden uploaden, profielen bewerken. Dit is het tweede Nostr-project deze week (naast Shopstr) dat een MCP-oppervlak levert, en de eerste messenger-klasse applicatie die dat doet. Gekoppeld met AgentNoise (vorige week behandeld), beweegt het patroon van agent-bestuurde Nostr-clients zich van eenmalige experimenten naar een bewuste platformrichting.

### Cordn verschijnt als een coördinator-gemedieerde MLS-messenger

[Cordn](https://cordn.net) (web client op [cordn.net](https://cordn.net), repos op [Cordn-msg/cordn](https://github.com/Cordn-msg/cordn) en [Cordn-msg/cordn-web](https://github.com/Cordn-msg/cordn-web)) is een nieuwe MLS-messenger die een andere architecturale richting neemt dan Marmot. Waar [Marmot](/nl/topics/marmot/) volledig relay-gebaseerd is zonder bevoorrechte coördinator (elk groepslid schrijft direct naar relays en elke conforme relay kan het verkeer dragen), introduceert Cordn een per-groep coördinatorrol geïmplementeerd als een [ContextVM](/nl/topics/contextvm/) service. De coördinator ordent MLS commits en verzorgt welcome-distributie.

Het Cordn-argument, uiteengezet op zijn [/why](https://cordn.net/why) pagina, is dat MLS zoals geïmplementeerd in productie-messengers "not coordination-free" is en dat "weakly ordered public dissemination" groep-state convergentie "much harder" maakt zonder een sterk coördinatiepunt. Een coördinator-gemedieerd ontwerp biedt voorspelbare epoch-voortgang en eenvoudigere concurrent-commit resolutie. Deelnemers verbinden met de coördinator via kortstondige sleutels, zodat de coördinator de groep-ID en de timing van commit-verkeer leert, maar niet welke lange-termijn pubkeys leden zijn. Elke partij die relays bevraagt voor een Marmot-groep kan al hetzelfde oppervlak zien: groepsactiviteit per groep-ID, met timing afleidbaar uit event-aankomst. Cordn erkent ook dat "availability trust remains" met self-hosting: een self-hosted coördinator vermijdt de operator-laag centralisatiezorg maar introduceert een single point of failure voor groepliveness. Marmot vermijdt dat single point door ordening aan MLS zelf over te laten (epochs en Commit-berichten verzorgen ordening binnen het protocol) en Welcome events te distribueren via [NIP-59](/nl/topics/nip-59/) gift wrap, ten koste van admin-side discipline: admins moeten wachten op relay-bevestiging van een Commit voordat ze de bijpassende Welcome verzenden, en clients moeten concurrent commits reconcileren wanneer relay-levering wedloopt met een state-transitie.

Het contrast is de moeite waard om aan te trekken voor elk team dat een privé-berichten-stack kiest. Marmot ruilt enige implementatiecomplexiteit voor een relay-agnostische deployment zonder een bevoorrechte actor in het pad. Cordn ruilt een single-point availability afhankelijkheid voor strakkere ordening en een eenvoudiger operationeel model. Beide projecten bouwen op [MLS](/nl/topics/mls/) en gebruiken Nostr als identiteits- en transportlaag. De onenigheid gaat over waar de coördinatiekosten leven. De cordn-msg repos tonen een gestage commit-cadans met de coördinator-service geïmplementeerd via ContextVM en de MLS-laag gebouwd op `ts-mls`.

### deepmarks: NIP-B0 bookmarks met curator-gemonetariseerde publicatie

[deepmarks-public](https://github.com/ostermayer/deepmarks-public) is een referentieclient voor de voorgestelde [NIP-B0](/nl/topics/nip-b0/) bookmark-spec (kind 39701), met een drie-doos architectuur (curator, indexer, viewer) en een tier-systeem gefinancierd door direct-to-curator [NIP-57](/nl/topics/nip-57/) zaps. De client implementeert NIP-B0, [NIP-07](/nl/topics/nip-07/), [NIP-46](/nl/topics/nip-46/), NIP-57, [NIP-44](/nl/topics/nip-44/), [NIP-98](/nl/topics/nip-98/), [NIP-65](/nl/topics/nip-65/) en Blossom BUD-01 en BUD-04 voor bestandsopslag. Een 21.000-sat lifetime tier zet betalende lezers om in terugkerende zap-ontvangers voor de curator. De curator publiceert bookmark events, de indexer verrijkt ze met machine-leesbare metadata en de viewer rendert de feed; elke rol is een aparte deploybare service.

## Releases

### Amber v6.1.0 GA: versleutelde per-account back-up

**Amber** ging deze week van `v6.1.0-pre3` naar GA [v6.1.0](https://github.com/greenart7c3/Amber/releases/tag/v6.1.0). [PR #444](https://github.com/greenart7c3/Amber/pull/444) levert versleutelde back-up en herstel voor de application permission database, en [PR #446](https://github.com/greenart7c3/Amber/pull/446) splitst de back-up per account, zodat gebruikers met meerdere Nostr-identiteiten elke set app-grants onafhankelijk kunnen back-uppen en herstellen. Het PSBT signing-werk van vorige week is opgenomen in de GA-cut.

### Citrine: per-relay abonnementen en onion-URL lekpreventie

**Citrine**, de on-device personal relay die meegeleverd wordt met Amethyst, leverde deze cyclus twee fixes. [PR #157](https://github.com/greenart7c3/Citrine/pull/157) schakelt over van één globaal abonnement naar per-relay getagde abonnementen, zodat twee bron-relays die een `kinds: [1]` filter delen niet langer botsen aan de aggregator-kant. [PR #162](https://github.com/greenart7c3/Citrine/pull/162) filtert onion relay-URLs wanneer de uitgaande Tor-proxy is uitgeschakeld, waarmee wordt voorkomen dat onion-adressen op het clearnet-routeringspad lekken.

### Angor v0.2.27 en v0.2.28: relay-betrouwbaarheid en Boltz reconnect

**Angor** leverde [v0.2.27](https://github.com/block-core/angor/releases/tag/v0.2.27) en [v0.2.28](https://github.com/block-core/angor/releases/tag/v0.2.28). [PR #874](https://github.com/block-core/angor/pull/874) verhelpt een relay-dedup bug waarbij slechts één relay tegelijk was verbonden, een regressie die stilletjes de betrouwbaarheid degradeerde voor projecten met meerdere relay endpoints. [PR #876](https://github.com/block-core/angor/pull/876) voegt WebSocket reconnect-logica toe voor Boltz submarine-swap monitoring, zodat een korte disconnect niet langer een swap in onbekende status laat.

### Nostrord v1.1.0: NIP-57 zaps en NIP-29 role-onderscheid

**Nostrord** bracht [v1.1.0](https://github.com/nostrord/nostrord/releases/tag/v1.1.0) uit met [NIP-57](/nl/topics/nip-57/) Lightning zap-ondersteuning voor berichten en profielen ([PR #98](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/98)) en een correct onderscheid in de activity feed tussen [NIP-29](/nl/topics/nip-29/) rolwijzigingen en member adds ([PR #92](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/92)), die eerder identiek renderden en verhulden wie was gepromoveerd versus wie was uitgenodigd.

### ぬるぬる v1.5.x: SQLCipher MLS keystore en epoch catch-up

**ぬるぬる** (nurunuru, door tami1A84), een Japans-talige Nostr-client die MLS groepsberichten (kind 443) implementeert naast NIP-44, NIP-50 advanced search, NIP-55 en NIP-70, leverde deze week vijf releases. [PR #184](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/184) introduceert SQLCipher-versleuteling voor de MLS keystore in de rust-engine laag. [PR #187](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/187) en [PR #188](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/188) breiden SQLCipher uit naar respectievelijk Android en iOS, met een legacy-plaintext purge-stap en CI-guards. [PR #189](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/189) en [PR #191](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/191) voegen MLS peer-epoch catch-up toe met een replay cache en een herstelbanner op beide platforms, zodat een client die achterloopt op group commits kan herstellen zonder de conversatie te verliezen. ぬるぬる is een Marmot-client gebouwd op `mdk-core`, `mdk-sqlite-storage` en `mdk-storage-traits` van `marmot-protocol/mdk`, zodat het SQLCipher en epoch catch-up werk landt binnen dezelfde MDK-runtime die White Noise gebruikt.

### Bitcredit Core v0.5.10: Nostr-geworteld block propagatie-fix

**Bitcredit Core** bracht [v0.5.10](https://github.com/BitcreditProtocol/Bitcredit-Core/releases/tag/v0.5.10) uit met een fix voor een ontbrekend Nostr-node-id veld tijdens block propagatie, wat company-creation flows die identity upload bevatten brak. Bitcredit is een e-bill protocol dat Nostr-identiteiten gebruikt als vertrouwenswortel voor company- en bill propagatie-events.

## Onuitgebrachte wijzigingen

**Jumble** opende [PR #797](https://github.com/CodyTseng/jumble/pull/797) voor Google-login via de Pomegranate threshold signer, waarmee een gebruiker zijn Nostr-sleutel over meerdere partijen kan splitsen zodat geen enkele signer het volledige geheim in handen heeft. Dit is een betekenisvolle stap voorbij bunker of nsec-import flows: een gebruiker kan zijn account herstellen zelfs als één signer-partij is gecompromitteerd, zonder dat die partij ooit de volledige private key in handen heeft gehad.

**Shopstr** opende [PR #492](https://github.com/shopstr-eng/shopstr/pull/492) waarmee een MCP (Model Context Protocol) server wordt geïnitialiseerd, met [PR #494](https://github.com/shopstr-eng/shopstr/pull/494) die de ondersteunende infrastructuur bouwt (relay fetch, parsers, validatie, errors, dedup, audit logging) en [PR #472](https://github.com/shopstr-eng/shopstr/pull/472) die een relay allowlist toevoegt voor de MCP relay manager. Dit maakt Shopstr de eerste Nostr-marktplaats die zichzelf blootstelt als MCP-server, zodat AI-agents NIP-99 listings kunnen doorbladeren en erop kunnen handelen als een gestructureerde tool.

**Keydex**, de Shamir-secret-sharing vault, opende een substantiële migratie in [PR #226](https://github.com/mplorentz/keydex/pull/226) waarbij custom kinds 1337-1345 worden verplaatst naar het 713-721 bereik, naast [PR #239](https://github.com/mplorentz/keydex/pull/239) die AEAD over Shamir shares toevoegt en [PR #234](https://github.com/mplorentz/keydex/pull/234) die migreert naar GF256 arithmetic. De kind-range migratie stemt Keydex af op de manier waarop de NIPs repo custom kinds toewijst, wegbewegend van een zelf-geclaimd bereik.

**Mill** ([nostr-mill](https://github.com/0ceanSlim/nostr-mill)) is een nieuwe drop-in Nostr signer UI van [OceanSlim](https://github.com/0ceanSlim) (maintainer van de [grain](https://github.com/0ceanSlim/grain) Go relay), geleverd als één-script-tag Web Component op [npm](https://www.npmjs.com/package/nostr-mill) en [jsDelivr](https://cdn.jsdelivr.net/npm/nostr-mill/dist/mill.umd.js). Één `<script>` tag geeft een web-app alle zes gebruikelijke signer-ingangen achter een uniforme UI: [NIP-07](/nl/topics/nip-07/) browser-extensie, [NIP-46](/nl/topics/nip-46/) bunker (URL plakken of QR-koppeling met door de gebruiker specificeerbare relays, ongebruikelijk onder in-page bunker-integraties), [NIP-55](/nl/topics/nip-55/) Amber via Android intents, versleutelde nsec opgeslagen in `sessionStorage` via AES-256-GCM met PBKDF2, alleen-lezen `npub` en in-browser keypair-generatie. De component is themeable via 29 CSS custom properties scoped naar de Shadow DOM en biedt een kleine SemVer-getrackte API (`MILL.open`, `mill:connected` / `mill:disconnected` events, named theme exports). De motivatie van de maintainer is dat bunker login-flows één webapp tegelijk over Nostr opnieuw zijn geïmplementeerd. Consolideren op een gedeelde component laat clients convergeren op hoe signer UX zich moet gedragen en verandert optionele flows (zoals delegated-key login via threshold signers, spiegel van Wisp's Pomegranate-gebaseerde Google login hierboven behandeld) in een herbruikbaar oppervlak dat elke app kan invoegen. Mill staat op npm v1.5.0, single-maintainer, alpha-stage, met grain als de geplande eerste integrator.

**moStard**, een Monero-first fork van [noStrudel](https://github.com/hzrd149/nostrudel) door [roguehashrate](https://github.com/roguehashrate), bereikte deze week [v1.0.1](https://github.com/roguehashrate/moStard/releases) met een uitgeklede feature-set en een Monero-thema identiteit gelaagd op dezelfde Applesauce + worker-relay stack. Het werk van deze week bracht rendering voor Zapstore's kind 32267 software-application events (embed cards in de timeline die app-naam, icoon, screenshots, platform, licentie en een launch-link naar `zapstore.dev/apps/<d-tag>` tonen), polls via kind 20 en kind 21, NIP-A3 Payment Targets-gebaseerd tippen met per-methode QR-codes, markdown-rendering in notes, GIF picker-ondersteuning voor externe GIF-toetsenborden en Amber signer pairing-fixes. Monero-framing strekt zich uit tot de tip-flow: NIP-A3 `payto` entries voor `monero` adressen krijgen first-class knoppen in dezelfde UI naast `lightning` en `bitcoin`. De client is single-maintainer en alpha-stage, maar het werk van 27 mei toont een bouwer die NIP-A3 uit de protocol-spec aankondigingen van deze week rechtstreeks in een shipping fork trekt binnen dagen.

## NIP-updates en protocol-spec werk

### Calendar NIP-stack: vier voorstellen van het Formstr-team

Ix2 ([@geralt-debugs](https://github.com/geralt-debugs)) opende vier gecoördineerde NIP PRs op 17 mei, allemaal verwijzend naar de [calendar.formstr.app](https://calendar.formstr.app) implementatie die al onder dezelfde auteur draait. [PR #2350](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2350) stelt kind 84 voor als een gegeneraliseerd "participant self-removal" event: een getagde deelnemer op elk event kan een kind 84 publiceren die verwijst naar het origineel via `e`, `a` en `k` tags om opt-out te signaleren. Relays moeten valideren dat de kind 84 signer voorkomt in een `p` tag van het verwezen event voordat verwijdering wordt gehonoreerd, en een kind 5 deletion heeft altijd voorrang. De PR generaliseert een patroon dat eerder alleen werd beschreven binnen de NIP-52 calendar-context, zodat kind 84 de standaardmanier wordt voor niet-auteurs om zich terug te trekken uit elk participant-event.

[PR #2351](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2351) is de basis van de calendar-stack: NIP-52E voor private calendar events (kinds 32678 time-based, 32681 day-event, 32123 private calendar list, 31926 busy list, 1052 gift wrap, 52 rumor) en NIP-52R voor terugkerende events. In de architecturale kern zit het view-key patroon: een willekeurig gegenereerd keypair versleutelt event content met NIP-44, en de geheime helft (bech32-gecodeerd als `nsec`) wordt gift-wrapped naar elke deelnemer. De signer bezit alleen de publieke `d` tag; al het andere leeft in versleutelde `content`. Het ontkoppelen van content-versleuteling van identiteit op deze manier betekent dat het bewerken van een event geen re-keying van ontvangers vereist. NIP-52R definieert twee optionele tags op bestaande kinds 31923 en 31922 om herhaling te declareren met behulp van kale RFC 5545 RRULE-waarden, waarbij `D` day-index optioneel wordt wanneer RRULE aanwezig is. Forward secrecy is expliciet afwezig: een gelekte view key onthult alle vorige en toekomstige versies van het event onder dezelfde `d` tag.

[PR #2352](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2352) bouwt voort op NIP-52E met een gedecentraliseerde appointment-scheduling spec die de PR-beschrijving "a drop-in alternative to Calendly/Cal.com with no central intermediary" noemt. Kind 31927 adverteert een scheduling-pagina met versleutelde beschikbaarheidsvensters; kind 32680 is een host-side self-encrypted recovery record voor de view key; kinds 1057 en 1058 zijn de gift-wrapped booking request en response. Het slimme mechanisme: de booker genereert zowel de `d` tag als de view key voor het toekomstige private event voordat het verzoek wordt verzonden, zodat de booker de afspraak onmiddellijk aan zijn eigen kalender kan toevoegen met de juiste key, en de host hoeft nooit een key terug te round-trippen. Booking responses dragen een niet-versleutelde `status` tag op de outer wrap zodat relays kunnen filteren zonder te ontsleutelen.

Een referentie-implementatie is al live op [calendar.formstr.app](https://calendar.formstr.app) en als de Calendar Android-app op Zapstore. [PR #2351](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2351) sluit [PR #2027](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2027) ten gunste ervan, waarmee een eerder privé-calendar voorstel dat sinds het begin van het jaar openstond wordt geconsolideerd.

### Payment Targets en Silent Payments

Nog twee NIP-voorstellen circuleerden deze week in `kind:30023` long-form documenten.

Een **Payment Targets** voorstel (NIP-A3 / payto) definieert een replaceable kind 10133 event dat één of meer `["payto", "<type>", "<authority>"]` tags draagt die mappen naar RFC 8905 `payto:` URIs. Ondersteunde types zijn onder meer bitcoin, lightning, ethereum, monero, nano, cashme, revolut en venmo. De bedoeling is om een multi-rail tip jar te standaardiseren die lud16-gebaseerde NIP-57 zaps aanvult (niet vervangt). Amethyst v1.11.0 is de eerste implementer; gemergde PRs [#2953](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2953) en [#3009](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3009) leveren het abonnements- en observatie-oppervlak, en [PR #3011](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3011) sluit de UI voor `PaymentTargetsEvent` aan.

Twee concurrerende Silent Payments-voorstellen kwamen van verschillende auteurs. De eerste variant leidt BIP-352 silent-payment scan- en spendsleutels af van `nsec` via publieke additieve tweaks, zodat elke verzender een `sp1q...` adres kan construeren vanuit een `npub` zonder setup. De auteurwaarschuwing is expliciet in de spec: "bscan and bspend MUST be treated with exactly the same care as nsec," omdat de scan-key de nsec onthult. Een tweede variant neemt de omgekeerde benadering en voegt een `sp_address` veld toe aan kind 0 profielmetadata dat een standaard BIP-352 silent-payment adres bevat waarvan de sleutels onafhankelijk worden gehouden van de Nostr-identiteit. Variant twee is structureel veiliger. Beide voorstellen trokken een doordachte reviewthread aan; erskingardner (Marmot-lead) plaatste een gedetailleerde [opmerking](https://gist.github.com/trbouma/77648ebe1005b181b67d1c4b42c7f31d?permalink_comment_id=6167489#gistcomment-6167489) op de trbouma gist die het voorstel volgt. Zijn centrale zorg is dat variant 1 de scan private key afleidt van `nsec` plus een publiek berekenbare tweak, wat betekent dat iedereen die de scan key houdt (inclusief een derde-partij scanning-service waaraan de gebruiker in de praktijk moet delegeren) de volledige `nsec` kan herstellen door die tweak af te trekken. Dezelfde key die een remote service inkomende betalingen voor je laat scannen, laat die service ook je identiteit en alle daaruit afgeleide fondsen stelen.

Aan de NIP-34 git-over-Nostr kant publiceerde hzrd149 2 patches op [schemata](https://gitworkshop.dev/npub1zafcms4xya5ap9zr7xxr0jlrtrattwlesytn2s42030lzu0dwlzqpd26k5/relay.ngit.dev/schemata). [gitworkshop.dev](https://gitworkshop.dev/) zelf trok twee issue-reports: één die aangaf dat login-sessies verloren gaan bij page refresh bij gebruik van een NIP-46 remote signer, de andere die vroeg om onderscheidende link-styling in README previews.

## Zes jaren Nostr mei-maanden

De laatste newsletter van mei 2026 stapt terug van de releases van de week om de maand mei door Nostr's geschiedenis te lopen. Elk jaar had een ander zwaartepunt: 2021 was een enkele commit, 2022 was de vorming van de NIPs-repo zelf, 2023 was de protocol-spec explosie, 2024 was de consolidatiecyclus, 2025 was toen negentropy werd gemerged en Damus's Notedeck graduated naar Beta, en 2026 is de maand die in dit en de drie vorige nummers wordt behandeld.

### Mei 2021

Nostr was zes maanden oud. De enige Nostr-code leefde in [fiatjaf/nostr](https://github.com/fiatjaf/nostr) en de hele maand produceerde precies één commit, maar die commit werd één van de meest gebruikte delen van het protocol. Op 22 mei [herbestemde fiatjaf NIP-02](https://github.com/fiatjaf/nostr/commit/9ee3a02) als de contact list NIP. Het commit-bericht luidt: "repurpose NIP-02 and add NIP authorship," en de expliciete credit gaat naar [PR #16](https://github.com/nostr-protocol/nostr/pull/16) door arcbtc (Ben Arc van LNbits), geopend op 9 februari en gesloten de dag voordat fiatjaf het idee opnam in NIP-02. arcbtc's pitch was klein: een kind voor "sending follower list to relays" dat "useful for restoring accounts and recommending public keys to follow" zou zijn. fiatjaf generaliseerde het tot één `kind:3` event waarvan de tags drie doelen tegelijk dienen. Ze zijn een follow-lijst (de sociale graaf), een petname-opslag (lokale bijnamen voor vrienden) en een relay-aanbevelingsbron (welke relays een follow gebruikt). Hetzelfde event, replaceable per auteur, werd het canonieke antwoord op "wie volgt deze persoon," "hoe noemen ze ze" en "waar lezen ze." Elke client die in de volgende vijf jaar werd gebouwd leest `kind:3`. De conventie toegevoegd in dezelfde commit, dat elke NIP zijn auteur noemt, is de reden dat elke spec nu bylines heeft.

### Mei 2022

De maand waarin de NIPs-repo een community-project werd. Op 1 mei [migreerde fiatjaf de specs](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/f25c7e6) van `fiatjaf/nostr` naar een dedicated [`nostr-protocol/nips`](https://github.com/nostr-protocol/nips) repo en op 2 mei voegde hij [formele acceptatiecriteria](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/c053670) toe. Twee dagen later opende Robert C. Martin (Uncle Bob) [PR #1](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1), de eerste externe pull request, waarin threading-conventies voor `e` en `p` tags werden voorgesteld. De PR was oorspronkelijk genummerd NIP-13, vervolgens [hernoemd naar NIP-10](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/bd4a81a) om ruimte te maken voor proof-of-work. Drie van de eerste zes NIPs zijn van Uncle Bob: NIP-10 (threading markers), NIP-14 ([de Subject tag](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/ebacbcc)) en de commit van 21 mei die [`kind:1` vastlegde als de canonieke short text-note kind](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/e22ea1a). Op 5 mei maakte William Casarin zijn eerste NIP-commits: [NIP-13 Proof of Work](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/d7a4aad) en het [kind:2 recommend-relay event](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/ad1eb96). De volgende dag publiceerde fiatjaf [NIP-07 `window.nostr`](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/37eb53e), twintig regels markdown die de browser-extensie signer-interface definieerden die vandaag nog wordt gebruikt. NIP-05's [CORS-waarschuwing](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/57b86d2) door David A. Harding en NIP-01's [`filter.limit`](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/a4aea53) landden dezelfde week. nostr-tools leverde zijn [eerste browser-importable ESM build](https://github.com/nbd-wtf/nostr-tools/commit/dc489bf) op 8 mei. Semisol schreef aan het einde van de maand [NIP-15 (End Of Stored Events)](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/a787093) en [NIP-16 (event kind ranges)](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/62fde6c), de documenten die nog steeds relay-syncsemantiek en de regelmatig-vs-replaceable-vs-ephemeral classificatie regeren.

### Mei 2023

De protocol-spec explosie. Vierenzestig NIP PRs werden die maand geopend, met meerdere van de voorstellen die Nostr's oppervlaktegebied voor de volgende twee jaar definieerden allemaal landend in 31 dagen, en de grootste financieringsaankondiging die Nostr ooit had ontvangen landde op 4 mei met de OpenSats [$10 million grant van Jack Dorsey's #startsmall](https://opensats.org/blog/opensats-receives-additional-funding-of-dollar10m-from-startsmall), het geld dat elke Nostr-grant golf sindsdien heeft ondersteund. NIP-47 (Nostr Wallet Connect) werd [gemerged op 2 mei](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/406), waarmee Alby's wallet-connect spec in het hoofdprotocol werd gebracht. Twee dagen later [stelde Vitor Pamplona NIP-53 Live Activities voor](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/498) met `kind:30311` rooms en `kind:1311` chat-berichten, de basis voor elk Nostr livestreaming-oppervlak dat volgde. Pablo Fernandez opende [NIP-84 Highlights](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/501) op 5 mei en [NIP-89 Recommended Application Handlers](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/530) op 14 mei. v0l (Kieran Babich, Snort-auteur) stelde [NIP-98 HTTP Auth](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/29f26e7) voor op 8 mei, het authenticatieprimitief waar NIP-96 en Blossom later beide op vertrouwden. Jonathan Staab stelde [NIP-32 Labels](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/532) voor op 15 mei, en [NIP-30 Custom Emoji](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/484) werd dezelfde dag gemerged. Arthur Franca stelde [NIP-96 HTTP File Storage Integration](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/547) voor op 21 mei. Twee dagen later voegde Vitor [zap splits toe aan NIP-57](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/e4937be) en voegde verbiricha [`kind:30024` long-form drafts toe aan NIP-23](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/0495931), de spec die de basis werd voor moderne Nostr long-form auteurworkflows in Habla, YakiHonne en Highlighter. fiatjaf stelde [NIP-29 Simple Groups](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/566) voor op 28 mei, de eerste relay-managed group-spec die `kind:9000` tot en met `kind:9020` moderatie-events dekt. De maand eindigde met Paul Miller die [de NIP-44 conversatie](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/574) opende op 31 mei, een XChaCha20-gebaseerd versleuteld DM-ontwerp bedoeld om NIP-04 te vervangen. De client-kant bewoog net zo snel: Damus leverde NWC, zap pool en Pending Zaps over [10 mei tot en met 15 mei](https://github.com/damus-io/damus/commits/master/?since=2023-05-10&until=2023-05-15); Snort lanceerde [zap pool](https://github.com/v0l/snort/commit/6cbc3ae) en [L402 paywalled media](https://github.com/v0l/snort/commit/d5032d6); [Amethyst](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/releases) leverde gedurende de maand ongeveer dertig versioned releases, van v0.40.1 op 1 mei tot het v0.55.x bereik aan het einde van de maand, met zap splits in v0.45.0 en NIP-32 labels in v0.46.0; de [Primal Android repo](https://github.com/PrimalHQ/primal-android-app/commit/6654cf9) werd aangemaakt op 16 mei; [rust-nostr v0.22.0](https://github.com/rust-nostr/nostr/releases/tag/v0.22.0) voegde NIP-47 en NIP-58 toe. Op 1 mei [leverde strfry zijn negentropy-integratie](https://github.com/hoytech/strfry/commit/de475c5), de eerste relay-implementatie van Doug Hoyte's set-reconciliatieprotocol dat later NIP-77 zou worden. De maand eindigde met [Forbes die op 30 mei een lange profiel van fiatjaf publiceerde](https://www.forbes.com/sites/digital-assets/2023/05/30/bitcoin-social-network-nostr-creator-fiatjaf-/), één van de eerste mainstream-pers deep dives over Nostr's anonieme oprichter.

### Mei 2024

De consolidatiecyclus. Minder flitsende voorstellen, meer leveringen. [NIP-54 Decentralized Wikis](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/787) werd gemerged op 2 mei met `kind:30818` articles en case-normalized `d` tags. Drie dagen later werd [NIP-56](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1213) uitgebreid zodat abuse reports digitale bedreigingen (malware, phishing) konden markeren naast content-only categorieën. Op 6 mei werden [NIP-25 reacties vereenvoudigd](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1221) om te stoppen met het opnemen van de hele reply-thread als `e`-tags. Arthur Franca [stelde NIP-22 Comment voor](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1233) op 12 mei, waarbij `kind:1111` werd geïntroduceerd zodat antwoorden op niet-`kind:1` events (articles, files, products) een gestructureerde manier krijgen om te threaden. Op 19 mei [herzag fiatjaf NIP-46](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1248) om NIP-04 volledig te verlaten en al het bunker-verkeer om te schakelen naar NIP-44 versleuteling, de deprecatiebeweging die elke bunker-implementatie sindsdien vormgaf. Op 20 mei werd [NIP-71 Video Events](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/923) gemerged met `kind:21` en `kind:22`, en [NIP-10](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1171) voegde het optionele pubkey-argument toe op `e` tags zodat clients thread-auteurs kunnen oplossen zonder eerst het verwezen event op te halen. Kieran Walsh's [NIP-35 Torrents](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1175) werd gemerged op 22 mei, en op 24 mei refereerde de NIPs README voor het eerst naar [CIP-01](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1251) als een off-repo voorstel, wat het begin signaleerde van het "NIPs als één van meerdere voorstelvenues" patroon. Op 25 mei verwijderde een [cleanup PR](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1254) de `aes-256-gcm` tag uit NIP-71 voordat downstream-implementaties het bevroren. NIP-96 voegde [`list files` en dropte de transform-vereiste](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1262) op 27 mei. Op 28 mei stelde Jonathan Staab voor om [de NIP-acceptatiedrempel te verhogen](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1264) door minimaal twee interoperabele implementaties te vereisen voordat een draft kan gradueren. Client-kant: Damus taggede [v1.7.2](https://github.com/damus-io/damus/releases/tag/v1.7.2) en [v1.8](https://github.com/damus-io/damus/releases/tag/v1.8) plus een [v1.9 met volledige NIP-10 marker-handling](https://github.com/damus-io/damus/commits/v1.9) op 9-10 mei, landde [NIP-98 authenticatie op pushmeldingen](https://github.com/damus-io/damus/commit/8feb228) en leverde volledige [NIP-10 marker-ondersteuning](https://github.com/damus-io/damus/commit/52aefc8). Amethyst maakte [NIP-17 de standaard DM-modus](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/commit/1f45a63) op 14 mei, bouwde [NIP-65 outbox-model relay management](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/commit/aa97c7e) uit, voegde [NIP-96 server-selectie](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/commit/ff94f45) toe en leverde [NIP-06 BIP-32/BIP-39 key derivation](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/commit/04c4490). Primal Android [0.99.2](https://github.com/PrimalHQ/primal-android-app/releases/tag/0.99.2) op 10 mei voegde user tagging en externe-wallet NWC toe, gevolgd door [0.99.4](https://github.com/PrimalHQ/primal-android-app/releases/tag/0.99.4). Pablo Fernandez landde een [NDK optimistic-update cluster](https://github.com/nostr-dev-kit/ndk/commits/master/?since=2024-05-01&until=2024-06-01) over 24-31 mei. Snort voegde [NIP-96 server-selectie](https://github.com/v0l/snort/commit/5763d91) toe en cashu-ts [scheidde zijn crypto-primitieven](https://github.com/cashubtc/cashu-ts/commit/3e20f45) in `@cashu/crypto`.

### Mei 2025

De maand waarin [NIP-77 (Negentropy Syncing)](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1494) werd gemerged op 27 mei, fiatjaf en Doug Hoyte's spec voor het wire-protocol dat brute-force REQ-filters vervangt door logaritmische-kosten difference-computation. Dit was dezelfde negentropy die strfry twee jaar eerder had geleverd als een relay-side feature, nu geformaliseerd als een client-relay protocol, en [de README-entry](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1939) landde dezelfde dag. De week ervoor definieerde [NIP-23 long-form](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1897) hoe HTML-documenten zichzelf associëren met Nostr-entiteiten via een `<link>` tag op 24 mei, het canonieke-webkopie primitief. NIP-25 voegde [reactie-target relay hints](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1702) toe op 22 mei en [dropte de emoji-to-like/dislike aanbeveling](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1486), waarbij emoji's als afzonderlijke semantische eenheden werden behandeld. NIP-52 werd [vereenvoudigd](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1922) op 14 mei om zich te concentreren op de kinds die clients in productie leverden, de trim die de Formstr calendar-uitbreidingen van een jaar later schoner te enten maakte. Op 9 mei kwamen [Follow Packs](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/873afc5fb823f58c3b7f29c5090f9c56172623f2) (kind 39089 gecureerde follow-lijsten) en [Favorite Relays](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1848) (een nieuwe replaceable-lijst onder NIP-51) op dezelfde dag in de README. De Marmot Protocol-arc was nog niet begonnen: alleen de [whitenoise-rs](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise-rs) repo bestond (eerste commit 9 september 2024), en mei 2025 was zijn Svelte+Tauri prototypefase, met de [commit van 14 mei](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise-rs/commit/b8e6754) die Tauri-specifieke code verwijderde toen het project overging naar zijn huidige architectuur. De dedicated MDK Rust-core (12 september 2025), de Marmot spec repo (19 september 2025) en de Flutter UI (2 december 2025) kwamen allemaal later in het jaar. Aan de client-kant leverde Damus's [Notedeck v0.4.0](https://github.com/damus-io/notedeck/releases/tag/v0.4.0) op 5 mei als de eerste Beta, met graduatie van Alpha met full-text search, de Dave AI-assistent, zaps via NWC, GIFs, user tagging en mute lists. Twee dagen later stak hodlbod's [Flotilla 1.0.0](https://github.com/coracle-social/flotilla/releases/tag/1.0.0) de publieke-lanceringsgrens over als een NIP-29-gebaseerde group-chat client, naast [Coracle 0.6.12](https://github.com/coracle-social/coracle/releases/tag/0.6.12), de eerste van zes Coracle-releases die tot [0.6.17 op 14 mei](https://github.com/coracle-social/coracle/releases/tag/0.6.17) liepen. [Amber v3.4.0](https://github.com/greenart7c3/Amber/releases/tag/v3.4.0) op 12 mei ging weg van gedeprecieerde Android Autofill en ClipboardManager APIs en migreerde van encrypted shared preferences naar DataStore. Primal Android [2.2.20](https://github.com/PrimalHQ/primal-android-app/releases/tag/2.2.20) op 20 mei voegde de Redeem Code flow voor Primal Premium en een herontworpen image gallery toe. [nak v0.14.0](https://github.com/fiatjaf/nak/releases/tag/v0.14.0) op 21 mei sneed een minor van de canonieke CLI in dezelfde week als de Coracle-, Flotilla- en Notedeck-releases. OpenSats ontving zijn grootste niet-Bitcoin-treasury donatie tot nu toe toen [de Reynolds Foundation $2 miljoen gaf](https://opensats.org/blog/opensats-receives-two-million-donation-from-the-reynolds-foundation) op 22 mei.

### Mei 2026

De maand behandeld in [Newsletter #21](/nl/newsletters/2026-05-06-newsletter/), [#22](/nl/newsletters/2026-05-13-newsletter/), [#23](/nl/newsletters/2026-05-21-newsletter/) en dit nummer. De bepalende draad is MLS-op-Nostr die multi-client productie bereikt: [MDK 0.8.0](https://github.com/marmot-protocol/mdk/releases/tag/v0.8.0) leverde MIP-05 leaf-index primitieven en adresseerbare key packages, gevolgd door [PR #306](https://github.com/marmot-protocol/mdk/pull/306) die NIP-40 disappearing-message validatie toevoegt over iOS en Android via een gedeeld UniFFI-oppervlak. [White Noise v2026.5.22+25](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/releases/tag/v2026.5.22%2B25) leverde iOS-push via een Notification Service Extension die MLS-ciphertext binnen het extensieproces ontsleutelt zodat de broker nooit plaintext ziet, en twee nieuwe Marmot-clients verschenen: [Scramble](https://github.com/DavidGershony/Scramble) (een .NET/Avalonia desktop- en Android-client met multi-device KeyPackage slots) en [Cordn](https://cordn.net) (een alternatieve MLS-architectuur met een per-groep coördinator via ContextVM). Angor migreerde zijn versleutelde berichten van NIP-04 naar NIP-44 in [PR #860](https://github.com/block-core/angor/pull/860), waarmee de deprecatie-arc werd gesloten die opende met [Paul Miller's NIP-44 voorstel in mei 2023](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/574). Het Formstr-team opende de grootste gecoördineerde NIP-inzending in recent geheugen op 17 mei, met [PR #2350](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2350) voor participant self-removal, [PR #2351](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2351) voor private calendar events en herhaling (NIP-52E en NIP-52R), en [PR #2352](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2352) voor gedecentraliseerde appointment-scheduling, allemaal met [calendar.formstr.app](https://calendar.formstr.app) die al de referentie-implementatie levert. [Amethyst v1.11.0](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/releases/tag/v1.11.0) renderde NIP-52 kalenders als een first-class timeline categorie en breidde on-chain Bitcoin zaps uit tot split-distributies. Een jaar nadat [NIP-77 werd gemerged in mei 2025](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1494), leverden drie onafhankelijke implementaties negentropy-adoptie in hetzelfde venster: [Notedeck PR #1459](https://github.com/damus-io/notedeck/pull/1459) sloot het aan op Damus's desktop-client voor giftwrap en thread-backfill, [Vector v0.4.0](https://github.com/VectorPrivacy/Vector/releases/tag/v0.4.0) gebruikte volledige-negentropy MLS sync als onderdeel van zijn fundamentele `vector-core` herschrijving naast één-klik Tor en een 21-tool MCP-agentoppervlak, en [Citrine v3.0.0-pre1](https://github.com/greenart7c3/Citrine/releases/tag/v3.0.0-pre1) voegde het toe aan de Android-native relay naast ingebouwde Tor en multi-relay aggregatie. [Mostro v0.17.4](https://github.com/MostroP2P/mostro/releases/tag/v0.17.4) sloot de anti-abuse bond lus met Phase 3 slashed-bond uitbetalingen in [PR #738](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/738), waarmee wordt afgedwongen wat het protocol eerder alleen dreigde. Drie jaar van "shall we replace NIP-04" naar "shall we replace NIP-44 with full MLS group state."

---

Als je wilt discussiëren, DM ons op Nostr.
