---
title: 'Nostr Compass #32'
date: 2026-07-22
translationOf: /en/newsletters/2026-07-22-newsletter.md
translationDate: 2026-07-22
draft: false
type: newsletters
description: "IndieSats abandona su papel de editor y se relanza como infraestructura abierta de música en Nostr, Nostrord v2.3.0 entrega el lado cliente de una semana de cinco PRs de la spec NIP-29, Zapstore 1.1.0 hace portátil la clave del dispositivo y trae actualizaciones automáticas en segundo plano, los favorite follow sets se fusionan y renumeran de inmediato, y el ecosistema Iris entrega una biblioteca pubsub, un runtime FIPS para el navegador y nostr-social-graph 2.0."
---

Bienvenidos de nuevo a Nostr Compass, tu guía semanal de Nostr.

**Esta semana:** [IndieSats](#indiesats-drops-its-publisher-role-and-relaunches-as-open-nostr-music-infrastructure) retira la custodia de claves, su whitelist y su recorte obligatorio de ingresos, relanzándose como un relay abierto, un reproductor y una capa de descubrimiento donde los artistas publican bajo sus propias claves. [Nostrord v2.3.0](#nostrord-v230-ships-group-moderation-mute-lists-and-onion-relays) trae moderación de grupos, listas de silencio y relays onion la misma semana en que se fusionan cinco [PRs de la spec NIP-29](#protocol-work-and-nip-updates). [Zapstore 1.1.0](#zapstore-110-makes-the-device-key-portable-and-adds-background-auto-updates) introduce una clave de dispositivo portátil y cifrada con respaldo vía Amber y actualizaciones automáticas opcionales en segundo plano. El [kind de lista favorite-follow-sets](#the-favorite-follow-sets-list-kind-merges-and-immediately-moves-house) se fusiona y abre un PR de renumeración en cuestión de días. Y el [ecosistema Iris](#the-iris-ecosystem-ships-a-pubsub-library-a-browser-fips-runtime-and-a-social-graph-20-in-one-week) entrega nostr-pubsub, el runtime de navegador fips-ts y nostr-social-graph 2.0.0 en una sola semana.

Los releases etiquetados traen [Amber v6.3.0](#amber-v630-groups-bunker-signing-approvals-and-adds-expert-list-support) con aprobaciones agrupadas de firma bunker, [Wisp v1.2.0](#wisp-v120-adds-a-multi-account-switcher-and-collapsible-reply-threads) con un conmutador multi-cuenta, [Sonar v0.1-alpha.11](#sonar-v01-alpha11-continues-the-alpha-line) continuando la línea alpha, y el nuevo proyecto [ClipRelay v0.1.2](#cliprelay-v012-new-project-syncs-clipboards-across-devices-over-nostr-relays) sincronizando portapapeles a través de relays Nostr.

En el lado no publicado, [nostream](#nostream-merges-seven-prs-without-cutting-a-release) fusiona el stack de control de acceso que cubre el Deep Dive de esta semana, y [Amethyst](#amethyst-lands-v1130-pre-release-qa-on-napplet-isolation-and-concord-authority) entrega QA de pre-release de v1.13.0 sobre 81 PRs fusionados.

El repositorio de NIPs fusiona cinco PRs esta semana, incluido el [clúster NIP-29](#protocol-work-and-nip-updates) y los [favorite follow sets kind:10011](#the-favorite-follow-sets-list-kind-merges-and-immediately-moves-house), y abre debates sobre la [simplificación de NIP-47](#protocol-work-and-nip-updates) y las [trusted relay assertions](#protocol-work-and-nip-updates). El Deep Dive cubre [NIP-42 y NIP-43, la pareja de control de acceso de relays](#nip-deep-dive-nip-42-and-nip-43).

---

## Historias principales

### IndieSats abandona su papel de editor y se relanza como infraestructura abierta de música en Nostr

[IndieSats](https://zapstore.dev) es una plataforma de música basada en Nostr que hasta esta semana actuaba como editor: custodiaba claves para los artistas, operaba una whitelist y se quedaba con un recorte obligatorio del 2 % de los ingresos. En un [anuncio de pivote publicado el 20 de julio](https://njump.me/nevent1qqsr4awwnfndnnz77zanjxarw6nd0uld0ckayxp2navz0u9tzzwfweqpzamhxue69uhhyetvv9ujuurjd9kkzmpwdejhgtczyquwq70hxz22lzytw65rnnjewg0lj8a74khxa8h9j47q38pdnqy3kqcyqqqqqqgz8083u), el proyecto retiró los tres roles a la vez. La plataforma relanzada es, en cambio, tres piezas de infraestructura abierta: un relay abierto, un reproductor y una capa de descubrimiento, con artistas publicando música bajo sus propios perfiles Nostr en lugar de una identidad custodiada por la plataforma. Los repartos de ingresos pasan a ser opcionales, ya no obligatorios, y la plataforma ahora honra las solicitudes de borrado [NIP-09](/es/topics/nip-09/) kind:5 para que los artistas puedan retirar su obra. Para un espacio que suele hablar de protocolos que reemplazan plataformas, este es un caso real de una plataforma desmontándose voluntariamente en piezas de protocolo.

### Nostrord v2.3.0 entrega moderación de grupos, listas de silencio y relays onion

[Nostrord](https://github.com/nostrord/nostrord), el cliente de chat grupal para Android, iOS, web y escritorio, entregó [v2.3.0](https://github.com/nostrord/nostrord/releases/tag/v2.3.0) con acciones de moderación de grupos conectadas en todas las UIs ([PR #192](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/192)), invitaciones de grupo con consentimiento y detección cross-relay ([PR #195](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/195)), listas de silencio [NIP-51](/es/topics/nip-51/) multiplataforma ([PR #188](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/188)) y soporte para relays .onion vía Tor. El release llega la misma semana en que la spec [NIP-29](/es/topics/nip-29/) subyacente fusionó cinco PRs sobre subgrupos, fijado de mensajes, banners y códigos de invitación (detalles en la [sección de protocolo](#protocol-work-and-nip-updates) de esta semana), así que el chat grupal en Nostr tiene ahora tanto una spec más profunda como un cliente que ejercita la mayor parte de ella, lo que acorta el ciclo de feedback para todos los demás que construyen sobre grupos de relays.

### Zapstore 1.1.0 hace portátil la clave del dispositivo y añade actualizaciones automáticas en segundo plano

[Zapstore](https://github.com/zapstore/zapstore) es una tienda de apps nativa de Nostr donde los releases están firmados por las claves de los desarrolladores y ningún operador central los avala. La [versión 1.1.0](https://github.com/zapstore/zapstore/releases/tag/1.1.0), el primer release cubierto aquí desde principios de marzo, cierra las dos mayores brechas con las tiendas de apps convencionales. La primera son las actualizaciones: las actualizaciones automáticas opcionales en segundo plano ahora descargan por Wi-Fi e instalan de forma silenciosa o escalonada, de modo que las apps se mantienen al día sin viajes manuales por la tienda. La segunda es la continuidad de identidad: la clave del dispositivo se vuelve portátil, cifrada y respaldable a través de [Amber](https://github.com/greenart7c3/Amber) vía [NIP-55](/es/topics/nip-55/), la interfaz de firmante de Android, de modo que un usuario que cambia de teléfono ya no empieza de cero como un dispositivo desconocido. El release también mueve el catálogo de apps a los relays como eventos kind:10067 firmados por el dispositivo, añade reportes verificados [NIP-56](/es/topics/nip-56/) desde el menú adicional para que los usuarios puedan marcar apps problemáticas de una forma que otros clientes puedan consumir, y verifica la prueba C1 adjunta a un release antes de que proceda cualquier instalación, estrechando el vínculo entre lo que un desarrollador firmó y lo que un dispositivo ejecuta.

### El kind de lista favorite-follow-sets se fusiona y se muda de inmediato

Una historia de coordinación de specs se desarrolló dentro de una sola semana. El [PR #2413](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2413) se fusionó el 15 de julio, estandarizando un kind de lista reemplazable para favorite follow sets bajo [NIP-51](/es/topics/nip-51/) (listas): un kind dedicado donde los clientes pueden publicar los conjuntos curados de cuentas seguidas de un usuario en lugar de sobrecargar kinds de lista genéricos. En pocos días resultó que el kind:10011 asignado ya estaba en uso en otra parte, así que ahora está abierto un [PR #2417](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2417) de seguimiento para renumerar la lista a kind:10021. Todavía no se ha publicado nada contra el kind fusionado, lo que convierte este en el momento barato para renumerar; una vez que los clientes empiecen a publicar eventos kind:10011, la colisión sería cara de deshacer. Los desarrolladores que construyan funciones que consuman listas deberían seguir el PR de renumeración, no el texto fusionado, hasta que se resuelva.

### El ecosistema Iris entrega una biblioteca pubsub, un runtime FIPS para el navegador y un social-graph 2.0 en una semana

Tres releases de la órbita de Iris aterrizaron juntos, y se engranan entre sí. [nostr-pubsub](https://github.com/mmalmi/nostr-pubsub) es una biblioteca publish/subscribe neutral al transporte para eventos Nostr; sus [primeros releases rastreados, v0.1.3 a v0.5.2](https://github.com/mmalmi/nostr-pubsub/releases), entregan un carrier de relay para navegador construido sobre el SimplePool de nostr-tools, verificación de eventos en la frontera del transporte para que las firmas inválidas nunca lleguen a los suscriptores, y consultas históricas acotadas. [fips-ts](https://github.com/mmalmi/fips-ts) trae [FIPS](/es/topics/fips/), el transporte peer Noise-over-secp256k1 antes disponible como stack Rust, al navegador como runtime TypeScript: los releases [0.0.24 a 0.0.30](https://github.com/mmalmi/fips-ts/releases) añadieron un carrier de datachannel WebRTC, señalización basada en Nostr para el descubrimiento de peers, una caché de peers recientes y un adaptador IndexedDB para almacenamiento en el navegador, y el runtime es compatible a nivel de wire con la implementación de referencia en Rust. La tercera pieza, [nostr-social-graph v2.0.0](https://github.com/mmalmi/nostr-social-graph/releases/tag/v2.0.0), es una versión mayor de la biblioteca de grafo social: operaciones de roster firmadas para grafos de identidad Nostr, flujos de aprobación de dispositivos arrancados desde una URI canónica de tres campos, y facetas de identidad de transporte FIPS con vectores de prueba compartidos entre Rust y TypeScript. El marco conector es el [Iris Stack](https://stack.iris.to/), el laboratorio de integración del proyecto que une estas bibliotecas con Blossom, Hashtree y mensajería cifrada. En conjunto, una app web puede ahora descubrir peers vía Nostr, abrir un canal FIPS cifrado hacia ellos y mantener un grafo social firmado, todo en TypeScript.

---

## Releases etiquetados

### Amber v6.3.0 agrupa las aprobaciones de firma bunker y añade soporte de Expert List

[Amber](https://github.com/greenart7c3/Amber) es un firmante remoto [NIP-46](/es/topics/nip-46/) para Android. [v6.3.0](https://github.com/greenart7c3/Amber/releases/tag/v6.3.0) añade aprobación agrupada de múltiples solicitudes para firma bunker, de modo que un lote de solicitudes de firma pendientes puede revisarse y aprobarse junto en lugar de una ventana cada vez. El release también añade soporte para eventos Expert List (kind 12022) y Expert Pack (kind 32022), un modo de privacidad que oculta contenido sensible en pantalla, y un cambio para obtener primero la lista de relays [NIP-65](/es/topics/nip-65/) de una cuenta antes que sus metadatos de perfil, de modo que los flujos del firmante parten del conjunto real de relays del usuario. Esto sigue a la línea v6.2.x cubierta en la edición del 08-07-2026.

### Seguimiento de Nostrord v2.2.0

Con [v2.3.0](#nostrord-v230-ships-group-moderation-mute-lists-and-onion-relays) encabezando la sección de noticias de esta semana, el espacio de release etiquetado anota solo lo que el lead no cubre: v2.3.0 sigue a los controles de DM de v2.2.0 cubiertos en #31, lo que convierte a este en el segundo release semanal consecutivo del cliente.

### Wisp v1.2.0 añade un conmutador multi-cuenta y hilos de respuestas plegables

[Wisp](https://github.com/barrydeen/wisp) es un cliente Nostr orientado a la privacidad con soporte de billetera integrado. [v1.2.0](https://github.com/barrydeen/wisp/releases/tag/v1.2.0) añade un conmutador multi-cuenta para moverse entre perfiles sin volver a iniciar sesión, hilos de respuestas plegables para conversaciones largas, eliminación de parámetros de rastreo de los enlaces de notas antes de abrirlos, y una vista de historial de transacciones de la billetera. El release sigue a la actualización de Wisp cubierta en la edición del 08-07-2026.

### ClipRelay v0.1.2 (proyecto nuevo) sincroniza portapapeles entre dispositivos a través de relays Nostr

[ClipRelay](https://github.com/tajava2006/cliprelay) es una app multiplataforma recién lanzada (Android, macOS, Windows, Linux) que sincroniza tu portapapeles entre tus propios dispositivos: copia en una máquina, pega en otra. Todo el tráfico se mueve a través de relays Nostr como eventos cifrados [NIP-44](/es/topics/nip-44/) dirigidos a ti mismo, así que no hay servidor que operar ni cuenta que crear; la clave privada permanece fuera de la app. [v0.1.2](https://github.com/tajava2006/cliprelay/releases) corrige un fallo sutil de sincronización en el que una máquina que despertaba de la suspensión seguía publicando pero dejaba de recibir en silencio, y endurece los indicadores de estado de relay que antes reportaban suscripciones muertas como saludables. Esta es la primera aparición de ClipRelay en el boletín.

### Sonar v0.1-alpha.11 continúa la línea alpha

[Sonar](https://github.com/hedwig-corp/bitchat-to-sonar), la historia principal de la semana pasada, cortó [v0.1-alpha.11](https://github.com/hedwig-corp/bitchat-to-sonar/releases/tag/v0.1-alpha.11) con trabajo en el motor de enlace mesh en Rust, correcciones de BLE y mesh, y diagnósticos de relay; un seguimiento incremental de la línea alpha cubierta en #31.

### Los lanzamientos menores de la semana

Tres releases menores merecen una línea cada uno: [noscall v0.6.0](https://github.com/sanah9/noscall/releases/tag/v0.6.0-release), la app de llamadas Nostr, migró sus notificaciones push a UnifiedPush, manteniendo la señalización de llamadas fuera de la infraestructura push de Google; [nostr-vpn v4.1.1](https://github.com/mmalmi/nostr-vpn/releases/tag/v4.1.1), una VPN mesh que usa Nostr para señalización, entregó una actualización en Zapstore; y dos apps nuevas debutaron allí también: StableKraft, un agregador de música y pódcasts Nostr-más-Lightning, y Hakari, un respaldo Nostr cifrado para un registrador de peso.

### Amethyst entrega QA de pre-release de v1.13.0 sobre aislamiento de napplets y autoridad Concord

[Amethyst](https://github.com/vitorpamplona/amethyst) fusionó 81 PRs esta semana antes de su release v1.13.0. El [PR #3650](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3650) es una pasada de QA pre-release que cubre aislamiento de cuentas de napplets, correcciones de autoridad Concord y alrededor de otras 30 correcciones, con más PRs de preparación de v1.13.0 llegando hasta el 21-07. Esto continúa la cobertura de #31 sobre la implementación clean-room del cliente Concord de Amethyst, endureciendo el comportamiento de autoridad y aislamiento de ese trabajo antes de que se publique etiquetado.

---

## Cambios no publicados

### nostream fusiona siete PRs sin cortar un release

[nostream](https://github.com/Cameri/nostream), la implementación de relay en TypeScript, fusionó siete PRs esta semana sin cortar un release. La pareja destacada son el [PR #702](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702) y el [PR #676](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676), que juntos dan a los operadores de relays un stack funcional de control de acceso de autenticación más membresía; el NIP Deep Dive de esta semana recorre exactamente ese handshake.

### FIPS v0.4.1 endurece el transporte sobre el que construye el ecosistema Iris

[jmcorgan/fips](https://github.com/jmcorgan/fips) entregó [v0.4.1](https://github.com/jmcorgan/fips/releases/tag/v0.4.1), un release de mantenimiento que acota el estado antipoison, corrige el manejo de convergencia y MTU, y reduce el uso de CPU. Por sí solo esto es fontanería, pero esta semana es tejido conectivo: el runtime TypeScript de navegador [fips-ts](https://github.com/mmalmi/fips-ts) del clúster del ecosistema Iris en la sección de noticias de esta edición es compatible a nivel de wire con este transporte Rust, así que las correcciones aquí se propagan directamente a aquello con lo que interopera el runtime del navegador.

---

## Trabajo de protocolo y actualizaciones de NIPs

Cambios recientes en el [repositorio de NIPs](https://github.com/nostr-protocol/nips):

**Fusionados:**

- **[NIP-29](/es/topics/nip-29/) (Relay-based Groups): Subgrupos** ([PR #2319](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2319), fusionado 2026-07-16): NIP-29 define grupos alojados en relays donde la membresía, los roles y el historial de chat viven en un único relay como eventos direccionables de la serie `kind:39000`, con acciones de moderación transportadas por eventos admin de la serie `kind:9000`. Este PR permite que un grupo se declare subgrupo añadiendo una etiqueta `parent` a sus metadatos, apuntando al identificador `d` de otro grupo en el mismo relay. Los subgrupos son grupos ordinarios en todo lo demás: la membresía no cascada (unirse a un padre no otorga membresía en ningún hijo), los roles de admin no se heredan (la lista de admins `kind:39001` de cada subgrupo es autoritativa para su propio ámbito), y cada subgrupo mantiene sus propios eventos de miembros `kind:9000`/`kind:9001` independientes. Los relays que soportan la jerarquía lo anuncian en su documento de información de relay NIP-11 bajo un objeto `nip29` con `"subgroups": true`, de modo que los clientes puedan descubrir la capacidad antes de intentar crear comunidades anidadas.

- **[NIP-29](/es/topics/nip-29/): Fijado de mensajes** ([PR #2379](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2379), fusionado 2026-07-15; [PR #2416](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2416), fusionado 2026-07-17): Los admins de grupo ahora pueden fijar mensajes dentro de un grupo basado en relay. El mecanismo añade un nuevo evento de moderación, `kind:9010` `update-pin-list`, que transporta la lista completa y ordenada de fijados como etiquetas `e` que referencian ids de eventos regulares, y un nuevo evento opcional a nivel de grupo, `kind:39005` *group pinned events*, que el relay regenera para reflejar la lista de fijados aceptada más reciente. Como cada `kind:9010` reemplaza la lista entera en lugar de alternar entradas individuales, fijar, desfijar, reordenar y limpiar los fijados se expresan todos enviando una lista nueva. El PR de seguimiento #2416 extiende el formato para que también se acepten etiquetas `a` en la lista de fijados, permitiendo a los admins fijar eventos direccionables (posts de formato largo, páginas wiki y otro contenido reemplazable parametrizado) junto a mensajes de chat ordinarios. Los relays pueden limitar el número de fijados, y el texto de la spec fusionada recomienda mostrar los fijados en el orden en que aparecen las etiquetas.

- **[NIP-29](/es/topics/nip-29/): Etiqueta banner y sufijo de código de invitación** ([PR #2383](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2383), fusionado 2026-07-16; [PR #2380](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2380), fusionado 2026-07-16): Dos adiciones de visualización e incorporación a los metadatos de grupo. El PR #2383 añade una etiqueta `banner` opcional al evento de metadatos de grupo `kind:39000`, uniéndose a los campos existentes `name`, `picture` y `about` para que los clientes puedan renderizar una imagen de cabecera para la página de un grupo. El PR #2380 define un sufijo de código de invitación para los enlaces de compartir de grupo: un código de invitación puede añadirse al identificador `naddr` del grupo como `naddr1...?invite=<code>`. Como el conjunto de caracteres bech32 no incluye `?`, la parte anterior al sufijo sigue siendo un naddr válido por sí sola, de modo que los clientes que no entienden la extensión aún pueden resolver el grupo. Los clientes que sí la entienden pre-rellenan la etiqueta `code` en la solicitud de unión `kind:9021`, que se combina con el evento de moderación `kind:9009` `create-invite` existente para simplificar la admisión a grupos cerrados.

- **[NIP-51](/es/topics/nip-51/) (Listas): Favorite follow sets, kind:10011** ([PR #2413](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2413), fusionado 2026-07-15): NIP-51 define los kinds de lista estándar, divididos entre listas reemplazables de la serie `kind:10000` (una por usuario) y conjuntos direccionables de la serie `kind:30000` (muchos por usuario, claveados por etiqueta `d`). Este PR añade `kind:10011`, *favorite follow sets*, una lista reemplazable estándar cuyas etiquetas `a` apuntan a follow sets `kind:30000`. Como espejo de `kind:10012` (relay feeds), que contiene etiquetas `a` que referencian relay sets `kind:30002`, el nuevo kind permite a un usuario marcar con nombre follow sets curados —como listas curadas de colecciones de pubkeys publicadas por él mismo o por otros— y hacer que los clientes los muestren para seguir con un toque o cambiar de feed. Nótese que este número de kind ya está disputado: véase el PR de renumeración abierto más abajo.

- **[NIP-46](/es/topics/nip-46/) (Nostr Connect): Guía de timeout silencioso** ([PR #2375](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2375), fusionado 2026-07-15): NIP-46 es el protocolo de firma remota donde un cliente envía solicitudes cifradas estilo JSON-RPC a un firmante (bunker) a través de relays y espera una respuesta cifrada. El cambio fusionado es una frase de comportamiento de wire: las solicitudes hechas con métodos desconocidos o no soportados DEBEN responderse con un error. Antes, un firmante que recibía un método que no implementaba podía no responder nunca, dejando al cliente colgado hasta que su propio timeout saltara sin forma de distinguir "método no soportado" de "firmante desconectado". La respuesta de error obligatoria permite a los clientes fallar rápido y mostrar un mensaje significativo al usuario en lugar de girar indefinidamente.

**PRs abiertos y discusiones:**

- **Renumeración de kind:10011 a kind:10021** ([PR #2417](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2417)): Mueve la lista favorite follow sets recién fusionada de `kind:10011` a `kind:10021`, porque `10011` ya está en uso en otra parte. El PR de renumeración se abrió a los pocos días del merge original, así que los clientes que implementen favorite follow sets deberían seguir este PR y apuntar al número final, no a `10011`.

- **[NIP-47](/es/topics/nip-47/) (Nostr Wallet Connect): Simplificación del núcleo** ([PR #2419](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2419)): Propone estrechar NIP-47, el protocolo wallet-connect que permite a las apps solicitar pagos Lightning desde una billetera remota vía Nostr, en una spec de núcleo más pequeña. La funcionalidad opcional y más especializada saldría de `47.md` hacia un repositorio de extensiones dedicado, [nostr-wallet-connect/nwc](https://github.com/nostr-wallet-connect/nwc), donde las specs de extensión pueden evolucionar independientemente del núcleo. El objetivo declarado es mantener el núcleo pequeño, estable y fácil de implementar, siguiendo la dirección acordada en llamadas anteriores de NWC de separar una capa mínima de wallet-connect de comportamientos opcionales más ricos. Dado lo ampliamente desplegado que está NIP-47 en billeteras y apps, cualquiera que hable NWC debería seguir la discusión de reestructuración.

- **Trusted Relay Assertions (borrador, sin número asignado)** ([PR #2418](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2418)): Propone un estándar para publicar evaluaciones de confianza sobre relays Nostr, posicionado como la capa de "lo que concluimos" junto a [NIP-11](/es/topics/nip-11/) (lo que un relay afirma sobre sí mismo) y [NIP-66](/es/topics/nip-66/) (lo que los monitores midieron). Los proveedores de assertions calcularían puntuaciones de confianza a partir de métricas observadas, reputación del operador e informes de usuarios; los clientes consultarían estas assertions al elegir a qué relays conectarse. El borrador introduce `kind:30385` (Trusted Relay Assertion direccionable, con etiquetas de puntuación, fiabilidad, calidad, accesibilidad, operador, política y jurisdicción), `kind:10385` (Trusted Provider List reemplazable, los proveedores de assertions elegidos por el usuario), y reutiliza las etiquetas [NIP-32](/es/topics/nip-32/) para informes de relays y operadores. Aún no se ha asignado ningún número de NIP; es un borrador en etapa temprana.

- **Operador AND para filtros ("NIP-91", propuesto, número aún no en el repo)** ([PR #2252](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2252)): Bajo NIP-01, los filtros de etiquetas son solo OR: un filtro `"#t": ["meme", "cat"]` coincide con eventos que tengan cualquiera de las dos etiquetas. Esta propuesta añade un modificador `&` para etiquetas indexables, de modo que `"&t": ["meme", "cat"]` devuelve solo eventos que lleven ambas etiquetas, permitiendo a los relays hacer la intersección del lado del servidor en lugar de que los clientes sobre-descarguen y filtren localmente. Las reglas especifican que AND tiene precedencia sobre OR, que los valores de etiqueta usados en AND deberían ignorarse en OR por los relays que lo soportan, y que los clientes DEBEN incluir también las etiquetas OR estándar `#` por compatibilidad con relays que no soportan la extensión (esos relays devuelven el resultado OR más amplio, que el cliente interseca localmente). El PR es una continuación reabierta de una propuesta anterior y lista implementaciones de relay, incluida una imagen docker de nostr-rs-relay, netstr y un relay worker de Snort. El número NIP-91 aparece solo en la rama del PR; todavía no está en el índice de NIPs del README del repositorio, así que trátalo como provisional.

- **Nostr web applets ("NIP-5D", propuesto, número aún no en el repo)** ([PR #2303](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2303)): Define un protocolo `postMessage` para que aplicaciones web en sandbox ("napplets") que corren en iframes o webviews se comuniquen con una aplicación anfitriona ("shell"). La spec es deliberadamente un núcleo delgado: especifica el sobre de mensajes, reglas de sandbox (los iframes de napplet DEBEN usar `sandbox="allow-scripts"` sin `allow-same-origin`, y las shells NO DEBEN exponer `window.nostr` NIP-07 dentro del iframe), identificación del emisor vía la referencia de ventana infalsificable `MessageEvent.source`, no `event.origin`, y negociación de capacidades basada en manifiesto. Los mensajes de protocolo reales para firma, acceso a relays, almacenamiento y comunicación entre napplets se delegan a specs de extensión NAP (Nostr Applet Protocol), cada una dueña de un dominio de capacidad, con la firma y el cifrado siempre mediados por la shell para que las claves nunca entren en el sandbox. La propuesta depende de la spec de manifiesto de napplet NIP-5A y es oportuna esta semana: el trabajo pre-release de v1.13.0 de Amethyst incluye aislamiento de cuentas de napplet, convirtiendo el alojamiento de napplets del lado del cliente en un área activa de implementación. Como con "NIP-91" arriba, el número 5D es provisional.

---

## NIP Deep Dive: NIP-42 y NIP-43

Operar un relay que no está abierto a todos solía significar inventarlo todo uno mismo. El operador de un relay de pago o solo por invitación tenía que mantener una whitelist fuera de banda, normalmente un archivo de texto de pubkeys recogidos por DMs, sin forma estándar de decirle a un cliente conectado "demuestra quién eres" y sin forma estándar de que un usuario pidiera admisión o supiera si era miembro. Cada relay que quería lecturas o escrituras restringidas construía su propio mecanismo privado, y los clientes no podían interoperar con ninguno de ellos. [NIP-42](/es/topics/nip-42/) estandariza la mitad de prueba de identidad de ese problema, y [NIP-43](/es/topics/nip-43/) estandariza la mitad de membresía. Esta semana nostream, el relay TypeScript, fusionó la pareja de extremo a extremo: el [PR #702](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702) restringe las lecturas de kinds cifrados a destinatarios autenticados, y el [PR #676](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676) añade estrategias de eventos de solicitud de unión y salida, ambos fusionados el 20 de julio.

### NIP-42: Autenticación de clientes ante relays

[NIP-42](/es/topics/nip-42/) responde una pregunta: ¿quién está en esta conexión? Un relay que quiere restringir lecturas o escrituras envía un mensaje `AUTH` con una cadena de desafío, al conectarse o bajo demanda cuando una solicitud necesita autenticación. El cliente responde con su propio mensaje `AUTH` que contiene un evento efímero firmado, kind 22242, y el relay contesta con un mensaje `OK` exactamente como si el evento de autenticación fuera una escritura ordinaria. La sesión autenticada se mantiene entonces durante la conexión, y un cliente puede autenticar varios pubkeys en una conexión con una secuencia de mensajes `AUTH`, cada uno de los cuales el relay trata como autenticado.

El evento de autenticación firmado tiene este aspecto:

```json
{
  "id": "4ef6f2c0b1a84c9a3d0f9c58e2a1b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0",
  "pubkey": "c308e1f882c1f1dff2a43d4294239ddeec04e575f2d1aad1fa21ea7684e61fb5",
  "created_at": 1753195800,
  "kind": 22242,
  "tags": [
    ["relay", "wss://relay.example.com/"],
    ["challenge", "challengestringhere"]
  ],
  "content": "",
  "sig": "8b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1"
}
```

El `pubkey` es la identidad que se está probando, ya que el relay verifica la `sig` sobre el `id` del evento contra él. El `kind` 22242 se sitúa en el rango efímero: el evento es una credencial a nivel de conexión, y los relays nunca deben almacenarlo ni difundirlo a otros clientes. La etiqueta `relay` vincula la firma a una URL de relay para que un evento de autenticación capturado no pueda reproducirse contra otro relay, y la etiqueta `challenge` lo vincula a la cadena de desafío concreta que el relay emitió en esta conexión, bloqueando la reproducción de una autenticación capturada en una conexión posterior. El `created_at` debe estar cerca de la hora actual, dentro de una ventana de unos diez minutos, de modo que un evento de autenticación viejo expire por sí solo. El campo `content` está vacío; no se publica nada.

La spec también define dos prefijos legibles por máquina que hacen visible la restricción a los clientes. Un relay que rechaza una suscripción porque el cliente aún no se ha autenticado responde con un mensaje `CLOSED` que empieza por `auth-required:`, y una escritura rechazada recibe un `OK` con el mismo prefijo. Un cliente que se autenticó pero aún carece de permiso para la acción recibe `restricted:` en su lugar. Esa distinción es sobre la que construye el [PR #702 de nostream](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702): las lecturas de kinds cifrados ahora pueden cerrarse con `auth-required:` hasta que el pubkey solicitante pruebe que es el destinatario.

### NIP-43: Relay Access Metadata and Requests

[NIP-43](/es/topics/nip-43/) responde la pregunta siguiente: ahora que el relay sabe quién eres, ¿qué puedes hacer? Donde NIP-42 es un handshake en una conexión viva, NIP-43 es un conjunto de eventos publicados que describen el estado de membresía y permiten a los usuarios pedir cambiarlo. En el lado del relay, un evento kind 13534, firmado por el pubkey del campo `self` del documento [NIP-11](/es/topics/nip-11/) del relay, lista una etiqueta `member` por pubkey, con argumentos de rol opcionales que apuntan a definiciones de rol publicadas como kind 33534. El kind 8000 anuncia la incorporación de un miembro y el kind 8001 anuncia una baja, ambos firmados por la misma clave del relay con una etiqueta `p` para el miembro afectado. En el lado del usuario, el kind 28934 es una solicitud de unión que lleva un código de invitación en una etiqueta `claim`, el kind 28935 es un evento efímero de código de invitación que el relay genera al vuelo cuando un usuario solicita un claim, y el kind 28936 es una solicitud de salida.

Una solicitud de unión tiene este aspecto:

```json
{
  "id": "9f0e1d2c3b4a59687a6b5c4d3e2f1098a7b6c5d4e3f2019a8b7c6d5e4f3021a9b8",
  "pubkey": "ee1d336e13779e4d4c527b988429d96de16088f958cbf6c074676ac9cfd9c958",
  "created_at": 1753195900,
  "kind": 28934,
  "tags": [
    ["-"],
    ["claim", "invite-code-from-operator"]
  ],
  "content": "",
  "sig": "1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2"
}
```

El `pubkey` es el usuario que pide admisión, y el kind 28934 marca el evento como solicitud de unión. La etiqueta `-` es el marcador de evento protegido [NIP-70](/es/topics/nip-70/), que indica a los relays que no acepten este evento de nadie salvo de su autor. La etiqueta `claim` lleva el código de invitación que el usuario obtuvo fuera de banda, y `created_at` debe ser ahora, más o menos unos minutos, de modo que una solicitud vieja no pueda reproducirse. El relay responde al claim con un mensaje `OK`, reutilizando el prefijo `restricted:` de NIP-42 para fallos como un código expirado o inválido, y debería entonces actualizar su lista kind 13534 y puede publicar un evento kind 8000 de incorporación de miembro. La membresía deliberadamente no se deriva de un único evento: la spec dice que la lista firmada por el relay no debería considerarse exhaustiva ni autoritativa, y un cliente que decida si alguien es actualmente miembro debería consultar tanto el kind 13534 del relay como los propios eventos del miembro. Los clientes solo deben enviar solicitudes de unión, invitación o salida a relays que anuncien este NIP en la sección `supported_nips` de su documento NIP-11, y el [PR #676 de nostream](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676) es la maquinaria del lado del relay que convierte esos kinds de solicitud en cambios reales de membresía.

### Historia

NIP-42 es el más antiguo de los dos por amplio margen. Entró en el repositorio de NIPs el 2 de enero de 2023, en el [commit c80be21c](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/c80be21c), donde fiatjaf simplificó drásticamente un NIP de autenticación de relay anterior redactado por semisol, colapsando un esquema de desafío más complejo en el único evento efímero firmado que la spec sigue usando hoy. NIP-43 llegó mucho después, el 30 de octubre de 2025, cuando se fusionó el [PR #1079](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1079) de hodlbod, añadiendo metadatos y solicitudes de acceso a relays construidos directamente sobre el prefijo `restricted:` de NIP-42. La brecha de dos años y medio refleja cuánto tiempo el ecosistema operó relays de pago y privados sobre whitelists ad hoc antes de que la capa de membresía obtuviera un estándar.

### Implementaciones

En el lado del relay, [nostream](https://github.com/Cameri/nostream) ahora entrega ambas mitades tras las fusiones de esta semana. [strfry](https://github.com/hoytech/strfry) implementa NIP-42, validando eventos de autenticación kind 22242 en su ingester y emitiendo desafíos desde su configuración. [nostr-rs-relay](https://github.com/scsibug/nostr-rs-relay) maneja el handshake AUTH en su capa de conexión con pruebas que cubren la ventana de desafío y marca de tiempo. [khatru](https://github.com/fiatjaf/khatru), el framework de relay en Go, rastrea el pubkey autenticado por conexión para que las políticas puedan restringir lecturas y escrituras sobre él. En el lado del cliente, [Amethyst](https://github.com/vitorpamplona/amethyst) firma respuestas kind 22242 a los desafíos de los relays, incluida autenticación por stream para sus comunidades cifradas Concord. Los dos NIPs dividen el control de acceso a lo largo de una línea limpia: NIP-42 es prueba de identidad, limitada a una conexión, un desafío y unos minutos de validez, y no dice nada sobre política. NIP-43 es política, expresada como eventos ordinarios de relay: quién es miembro, quién fue añadido o eliminado, y cómo un usuario solicita esas transiciones. La brecha que los implementadores deberían tener en cuenta es que nada estandariza aún permisos más finos más allá de los metadatos de rol opcionales de NIP-43, así que cualquier relay que haga más que una división binaria miembro/no-miembro está diseñando esa capa por su cuenta.

---

Eso es todo por esta semana. ¿Construyendo algo o tienes noticias que compartir? Escríbenos por DM NIP-17 o encuéntranos en Nostr.
