---
title: "NIP-222: Esquema URI para Intents de Compartir"
date: 2026-03-18
translationOf: /en/topics/nip-222.md
translationDate: 2026-04-01
draft: false
categories:
  - Draft
  - Clients
  - UX
---

NIP-222 es una propuesta borrador para estandarizar cómo las aplicaciones externas entregan contenido compartido a un cliente Nostr. El objetivo es un intent de compartir basado en URI que pueda prellenar texto de nota u otro contenido sin depender de soluciones alternativas basadas en el portapapeles.

## Qué Propone

El borrador en [PR #2266](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2266) describe un esquema URI para intents de compartir, de modo que un juego, aplicación web u otra aplicación externa pueda invocar un cliente Nostr con entrada estructurada ya adjunta.

Esto importa porque los flujos de compartir en móvil y escritorio están fragmentados hoy. Algunos clientes dependen de enlaces de app personalizados, algunos de las hojas de compartir del sistema, y algunos aún recurren a copiar texto al portapapeles y pedir al usuario que lo pegue manualmente.

## Por Qué Importa

Un URI de intent de compartir estandarizado haría la publicación entre aplicaciones más limpia y predecible. Si múltiples clientes Nostr soportan el mismo formato de traspaso, una aplicación externa puede apuntar a la publicación en Nostr una sola vez en lugar de hacer un caso especial para cada cliente que quiera soportar.

El borrador aún está abierto, así que los detalles pueden cambiar antes de cualquier fusión. El punto importante por ahora es la definición del problema: Nostr tiene buen soporte de URI para abrir entidades existentes, pero aún carece de un camino estándar para compartir contenido nuevo hacia un cliente.

## Estado Actual

Este no es un NIP fusionado todavía. Trata esta página como documentación de la propuesta activa, no como comportamiento de protocolo establecido.

---

**Fuentes primarias:**
- [PR #2266](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2266) - Borrador: NIP-222 - Esquema URI para Intents de Compartir

**Mencionado en:**
- [Newsletter #14: Actualizaciones de NIPs](/es/newsletters/2026-03-18-newsletter/#actualizaciones-de-nips)

**Ver también:**
- [NIP-89: Recommended Application Handlers](/es/topics/nip-89/)
