---
title: "NIP-222: URI-schema voor Share Intents"
date: 2026-03-18
translationOf: /en/topics/nip-222.md
translationDate: 2026-04-01
draft: false
categories:
  - Draft
  - Clients
  - UX
---

NIP-222 is een conceptvoorstel voor het standaardiseren van hoe externe apps gedeelde inhoud aan een Nostr-client overdragen. Het doel is een URI-gebaseerde share intent die notetekst of andere inhoud kan voorinvullen zonder afhankelijk te zijn van klembordworkarounds.

## Wat Het Voorstelt

Het concept in [PR #2266](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2266) beschrijft een URI-schema voor share intents zodat een game, webapp of andere externe applicatie een Nostr-client kan aanroepen met gestructureerde invoer die al is bijgevoegd.

Dit is relevant omdat mobiele en desktop deelflows tegenwoordig gefragmenteerd zijn. Sommige clients vertrouwen op aangepaste app-links, sommige op systeemdeelschermen, en sommige vallen nog steeds terug op het kopiëren van tekst naar het klembord en vragen de gebruiker om het handmatig te plakken.

## Waarom Het Belangrijk Is

Een gestandaardiseerde share-intent URI zou cross-app publicatie schoner en voorspelbaarder maken. Als meerdere Nostr-clients hetzelfde overdrachtsformaat ondersteunen, kan een externe app zich eenmalig op Nostr-publicatie richten in plaats van elke client die het wil ondersteunen apart te behandelen.

Het concept is nog open, dus details kunnen veranderen voor een eventuele merge. Het belangrijke punt voor nu is de probleemdefinitie: Nostr heeft sterke URI-ondersteuning voor het openen van bestaande entiteiten, maar mist nog een standaardpad voor het delen van nieuwe inhoud naar een client.

## Huidige Status

Dit is nog geen gemerged NIP. Behandel deze pagina als documentatie voor het actieve voorstel, niet als vastgesteld protocolgedrag.

---

**Primaire bronnen:**
- [PR #2266](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2266) - Draft: NIP-222 - URI Scheme for Share Intents

**Vermeld in:**
- [Newsletter #14: NIP Updates](/nl/newsletters/2026-03-18-newsletter/#nip-updates)

**Zie ook:**
- [NIP-89: Recommended Application Handlers](/nl/topics/nip-89/)
