---
title: 'Nostr Compass #24'
date: 2026-05-28
publishDate: 2026-05-28
draft: false
type: newsletters
translationOf: /en/newsletters/2026-05-28-newsletter.md
translationDate: 2026-07-01
---

Amethyst v1.11.0 landet eine vollständige NIP-52-Kalender-Implementierung mit Erinnerungen, On-Chain-Bitcoin-Zap-Splits und Marmot-Gruppenantwort-Unterstützung. White Noise v2026.5.22 liefert iOS-Push-Benachrichtigungen über eine Notification Service Extension, dazu eine Block-UX und einen "Mitglieder hinzufügen"-Button. Vector v0.4.0 landet eine umfassende Neufassung von vector-core, One-Click-Tor mit Bridges, NIP-46-Remote-Signer, vollständige Negentropy-MLS-Gruppensynchronisation und einen 21-Tool-MCP-Server für KI-Agenten. Applesauce v6.1.0 führt NIP-51-Lookup-Relay-Listen (kind 10086) und einen kompletten NIP-34-Git-Cast-Factory-Satz ein. MDK fügt NIP-40 verschwindende Nachrichten über iOS und Android durch eine einheitliche UniFFI-Oberfläche hinzu, und Mostro v0.17.4 schließt die Anti-Abuse-Bond-Schleife mit Phase-3-Auszahlungen von geslashten Bonds an den Gewinner. Notedeck merged vollständige NIP-77-Negentropy-Reconciliation für Giftwraps und Thread-Backfill, Cordn erscheint als koordinatorvermittelter MLS-Messenger, der eine Single-Point-Availability-Abhängigkeit gegen strengere Epochen-Ordnung und ein einfacheres Betriebsmodell tauscht, eine NIP-B0-Referenzimplementierung namens deepmarks liefert einen kurator-monetarisierten Bookmark-Client, und das Formstr-Team öffnet vier koordinierte Kalender-NIP-Vorschläge, die Selbst-Entfernung von Teilnehmern, private Events, Wiederholung und dezentrale Terminplanung abdecken.

## Top-Stories

### Amethyst v1.11.0: Kalender, On-Chain-Zap-Splits und Marmot-Antworten

Amethyst, der Nostr-Client für Android, gepflegt von Vitor Pamplona, lieferte [v1.11.0](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/releases/tag/v1.11.0) aus. [PR #2994](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2994) fügt eine [NIP-52](/de/topics/nip-52/) Kalender-Event-Implementierung mit einer dedizierten UI und einem Erinnerungssystem hinzu, sodass Kalender-Events jetzt in ihrer eigenen Timeline-Kategorie rendern, getrennt von der generischen kind-30023 Long-Form-Ansicht. [PR #3018](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3018) erweitert On-Chain-Bitcoin-Zaps um Split-Unterstützung und verteilt eine einzelne Bitcoin-Transaktion auf mehrere Empfänger gemäß dem bestehenden Zap-Split-Tag, sodass sich eine On-Chain-Zahlung genauso verhält wie ein Lightning-Split. [PR #2974](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2974) fügt einen paginierten On-Chain-Transaktions-Historien-Screen hinzu, der jeden abgewickelten Zap mit Block-Bestätigungsstatus zeigt.

Gruppen-Messaging erhält Parität mit Eins-zu-eins-Chat: [PR #2995](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2995) fügt Antwort-Unterstützung für [Marmot](/de/topics/marmot/)/MLS-Gruppennachrichten hinzu, sodass Threads innerhalb verschlüsselter Gruppen jetzt mit derselben Parent-Reference-UI wie öffentliche Notes rendern. [PR #2984](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2984) härtet die [NIP-57](/de/topics/nip-57/) Zap-Quittungs-Validierung, indem geprüft wird, dass der LNURL-Provider zur angegebenen lud16 des Empfängers passt, was eine Klasse von Fälschungen schließt, bei denen ein Dritt-LNURL eine Quittung für eine nie eingegangene Zahlung erzeugen könnte. [PR #2968](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2968) akzeptiert Fließkomma-Dimensionen in [NIP-92](/de/topics/nip-92/) `imeta` Tags und richtet Amethyst mit Clients aus, die gebrochene Pixel-Density-Werte von Geräten wie dem iPhone Retina Display veröffentlichen. Das Release verdrahtet außerdem Payment Targets, ein neues replaceable-Event-Multi-Rail-Trinkgeldglas, das im Protokollabschnitt unten behandelt wird.

### White Noise v2026.5.22: iOS-Push, Block-UX und Mitglieder hinzufügen

White Noise, der Marmot-Protokoll-Gruppen-Messenger, lieferte [v2026.5.22](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/releases/tag/v2026.5.22%2B25) mit iOS-Push-Benachrichtigungen als Hauptfeature aus. [PR #673](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/673) implementiert eine iOS Notification Service Extension (NSE), die MLS-Nachrichten innerhalb des Extension-Prozesses entschlüsselt und sie als System-Benachrichtigungen anzeigt, sodass iPhone-Nutzer die App nicht mehr im Vordergrund brauchen, um Nachrichten zu empfangen. Android-Push-Token-Plumbing routet durch dieselbe Backend-Pipeline, wobei die plattformspezifische NSE Chiffretext vom Broker fernhält.

[PR #676](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/676) fügt eine vollständige Block- und Unblock-UX mit Bestätigungs-Flows und Kontaktlisten-Filterung hinzu. [PR #679](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/679) fügt den lange geforderten "Mitglieder hinzufügen"-Button zum Gruppen-Info-Screen hinzu und schließt eine UX-Lücke, in der Gruppen-Admins auf Share-Links zurückgreifen mussten. [PR #688](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/688) führt einen dedizierten iOS-Benachrichtigungseinstellungs-Screen ein, und [PR #687](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/pull/687) verdrahtet Share-per-Long-Press für Medien und Nachrichten.

### MDK fügt NIP-40 verschwindende Nachrichten plattformübergreifend hinzu

Das Marmot Development Kit, der geteilte Rust-Core, den White Noise iOS, White Noise Android und jeder zukünftige Marmot-Client verwenden, mergte [PR #306](https://github.com/marmot-protocol/mdk/pull/306), um Validierung für verschwindende Nachrichten und [NIP-40](/de/topics/nip-40/) Ablauf-Handling über die UniFFI-Brücke zu exponieren. Der PR ist der zweite einer dreiteiligen Serie. iOS und Android teilen sich jetzt eine Rust-Implementierung der Ablauf-Logik; die Timing-Regeln leben in einem einzigen geprüften Code-Pfad, der von beiden Plattformen über UniFFI konsumiert wird. [PR #307](https://github.com/marmot-protocol/mdk/pull/307) begrenzt die gespeicherte Länge von Welcome-Fehlergründen und bereinigt sie vor der Persistierung, ein separater Härtungsdurchgang, der die letzte Woche ausgelieferte Welcome-Event-Behandlung ergänzt.

Verschwindende Nachrichten in MLS sind nicht nur ein UI-Feature. Der Ablauf-Tag wird mit der verschlüsselten Nachrichten-Hülle veröffentlicht, sodass bei einem Empfänger, der die Nachricht nie öffnet, der zugrundeliegende Chiffretext trotzdem auf Relay-Ebene abläuft, zusammen mit jeder gecachten Kopie im empfangenden Client. Da MDK den Validierungs-Pfad besitzt, bleibt das Verhalten über Clients hinweg konsistent: jede konforme Marmot-Implementierung setzt dieselbe Ablauf-Semantik durch, sodass es kein Portabilitäts-Risiko mehr ist, dass ein Client Ablauf respektiert, während ein anderer für immer cached.

### Mostro v0.17.4: Phase 3 schließt die Slashed-Bond-Schleife

[Mostro](https://github.com/MostroP2P/mostro), das Peer-to-Peer-Bitcoin-Exchange-Protokoll auf Basis von Nostr, lieferte Phase 3 seines Anti-Abuse-Bond-Rollouts in [v0.17.4](https://github.com/MostroP2P/mostro/releases/tag/v0.17.4) aus. [PR #738](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/738) landet den Payout-Flow für geslashte Bonds, nimmt das verfallene Collateral des Verlierers und verteilt es an den Dispute-Gewinner. [PR #743](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/743) fügt Phase 3.5 hinzu, eine explizite Payout-Bestätigungsnachricht an den Gewinner, damit er weiß, dass die geslashten Sats abgewickelt sind, wobei das Bestätigungs-Event auf derselben Nostr-Sitzung ankommt wie die Dispute-Auflösung. Phase 2, letzte Woche behandelt, führte Slashing als Admin-Aktion ein; Phase 3 ist der Unterschied zwischen dem Androhen und dem Durchsetzen einer Strafe.

[PR #746](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/746) lässt den Daemon Disputes finalisieren, denen eine Solver-Zeile fehlt, ein Sonderfall, der zuvor die Auflösung bei Legacy-Disputes ins Stocken brachte. [PR #748](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/748) toleriert Null-Raten in Yadios `/exrates/BTC`-Antwort, sodass ein kurzer Yadio-Ausfall Mostros Fiat-Konvertierungs-Pfad nicht mehr bricht. [PR #745](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/745) dokumentiert die Spezifikation für Multi-Source-Preisanbieter, die Grundlage dafür, Yadio als Single Point of Failure zu entfernen. Der Mostro Mobile-Client verdrahtete den passenden Phase-3-Claim-Pfad in [PR #596](https://github.com/MostroP2P/mobile/pull/596).

### Applesauce v6.1.0: Lookup-Relays und NIP-34-Git-Casts

[Applesauce](https://github.com/hzrd149/applesauce), das modulare Nostr-Toolkit, das Coracle, noStrudel und Pablo F7z' Stack antreibt, veröffentlichte [v6.1.0](https://github.com/hzrd149/applesauce/releases/tag/applesauce-actions%406.1.0) über seine Pakete hinweg. Das Release fügt erstklassige [NIP-51](/de/topics/nip-51/) Lookup-Relay-Listen-Unterstützung hinzu: kind 10086 Events lassen einen Benutzer signalisieren "frag diese Relays, wenn du mich finden willst", und ergänzen [NIP-65](/de/topics/nip-65/) Outbox-Listen als Discovery-Primitiv. Anwendungen auf Basis von `applesauce-core` erhalten ein reaktives `User.lookupRelays$` Observable und einen passenden Loader in `applesauce-relay`.

[NIP-34](/de/topics/nip-34/) Git-Cast-Factories kommen in `applesauce-factory` an und geben jedem auf Applesauce basierenden Client einen Ein-Zeilen-Pfad zum Veröffentlichen von Repo-Ankündigungen (kind 30617), Patches (kind 1617) und Issues (kind 1621). Die reaktiven Eigenschaften `User.favoriteGitRepos$`, `User.gitAuthors$` und `User.graspServers$` lassen Anwendungen die gefolgten Repos, Repo-Maintainer und konfigurierten GRASP-Server eines Benutzers direkt aus demselben User-Objekt auflisten. Das Release behebt auch Pool-Manual-Methoden, die offline Relays in [PR #73](https://github.com/hzrd149/applesauce/pull/73) stillschweigend fallen ließen.

### Notedeck merged NIP-77-Negentropy für Giftwraps und Thread-Backfill

[Notedeck](https://github.com/damus-io/notedeck), Damus' nativer Multi-Column-Desktop-Client, mergte am 25. Mai [PR #1459](https://github.com/damus-io/notedeck/pull/1459), um vollständige [NIP-77](/de/topics/nip-77/) Negentropy-Reconciliation in den geteilten Outbox-Pfad zu verdrahten. Der PR fügt NIP-77 Client- und Relay-Frames, relay-lokale Negentropy-Sessions und einen Outbox-Full-History-Tracker hinzu, der Local-Set-Reconciliation und Missing-Event-Fetches antreibt. Messages-Giftwraps erhalten Negentropy-Reconciliation, sodass Private-Message-Hüllen von den Read-Relays des ausgewählten Kontos wiederhergestellt werden können. Thread-Ansichten sind nicht mehr durch das Live-Subscription-Antwort-Limit gedeckelt. Dave PNS ersetzt seine Dave-lokale Negentropy-Implementierung durch den geteilten Outbox-Pfad und behält dabei sein bestehendes Bounded-History-Verhalten bei.

Live-Subscriptions und Negentropy verwenden jetzt separate Filter. Ein Flow kann eine kleine Live-Anfrage aufrechterhalten, während er einen breiteren Negentropy-Filter erlässt, um zu reconcilen, was das Relay bereits hat. Der PR aktiviert absichtlich keine breite Negentropy-Synchronisation für Home- oder Profil-Timelines, was die Kaltstart-Kostencharakteristik ändern würde. Testabdeckung wurde für Reconciliation, Giftwrap-Zustellung, Thread-Backfill, Dave-PNS-Restore, Konto-Wechsel, Relay-Retargeting, Fetch-Retries und NIP-77-Relay-Verhalten hinzugefügt.

### Vector v0.4.0: vector-core-Neufassung, Tor, NIP-46, Full-Negentropy-MLS und eine MCP-Agent-Oberfläche

[Vector](https://github.com/VectorPrivacy/Vector), der auf NIP-17-DMs und Marmot-Gruppen basierende plattformübergreifende, datenschutzorientierte Messenger, lieferte [v0.4.0](https://github.com/VectorPrivacy/Vector/releases/tag/v0.4.0) als bislang größtes Release aus. Die Schlagzeile ist eine grundlegende Engine-Neufassung: Vectors gesamte Logik lebt jetzt in einem einzigen entkoppelten Crate, `vector-core`, geteilt über Desktop, Android und jeden zukünftigen Client, mit über 440 Tests im Kern selbst und der Anwendungshülle um tausende Zeilen abgespeckt. Die Neufassung ist die Grundlage für eine Vector-CLI, Bots und SDKs, die denselben Protokollcode wie die GUI antreiben.

Die Tor-Integration wird mit One-Click-Traffic-Routing und Bridge-Unterstützung zur Zensurumgehung ausgeliefert. Multi-Account-Unterstützung landet mit einem In-App-Switcher. Remote-Signer-Login kommt über [NIP-46](/de/topics/nip-46/) mit Bunker-Pairing per QR oder eingefügtem URI, sodass Benutzer sich anmelden können, ohne jemals ihren nsec preiszugeben. Delete-for-Everyone funktioniert sowohl in [NIP-17](/de/topics/nip-17/) DMs als auch in [Marmot](/de/topics/marmot/) Gruppen-Chats, wobei Vector den ephemeren Signing-Key als bewusste Spec-Divergenz behält, die die Release Notes explizit hervorheben: "eine Abweichung von den traditionellen NIP-17/Marmot-Specs für verbesserte User-Privacy-Kontrollen." Der behaltene ephemere Key gibt Vector-Clients lokalen Beweis, dass eine Löschung vom ursprünglichen Absender sanktioniert wurde, aber er bedeutet auch, dass jeder andere Vector-berührende Client eine andere Lösch-Verifizierbarkeits-Oberfläche sieht als Baseline-NIP-17/Marmot-Clients.

MLS-Gruppen-Sync wird jetzt vollständig über [NIP-77](/de/topics/nip-77/) Negentropy reconciled, dieselbe Richtung, die Notedeck diese Woche für Giftwraps und Threads eingeschlagen hat. Der Blossom-Uploader macht Failover über mehrere Server, lernt die Fähigkeiten jedes Servers und synchronisiert die Serverliste über Geräte. Custom Emoji Packs sind benutzererstellbar, teilbar und kompatibel mit anderen Nostr-Clients. Der SQLite-Speicherverbrauch fiel von etwa 308MB auf 5MB. Das Emoji-Panel öffnet aus Disk-Cache und Discord-Style-Shortcodes (`:smile:`) plus Unicode-Frequenz-Ranking bringen den richtigen Glyph zuerst an die Oberfläche.

Die neuartigste Ergänzung ist `vector-agent`, ein MCP-Server (Model Context Protocol), der 21 Tools exponiert, damit KI-Agenten Vector antreiben können: DMs senden, Gruppen verwalten, Dateien hochladen, Profile bearbeiten. Dies ist das zweite Nostr-Projekt diese Woche (neben Shopstr), das eine MCP-Oberfläche ausliefert, und die erste Messenger-Klasse-Anwendung, die das tut. Zusammen mit AgentNoise (letzte Woche behandelt) bewegt sich das Muster von agent-gesteuerten Nostr-Clients von einmaligen Experimenten zu einer bewussten Plattform-Richtung.

### Cordn erscheint als koordinatorvermittelter MLS-Messenger

[Cordn](https://cordn.net) (Web-Client unter [cordn.net](https://cordn.net), Repos bei [Cordn-msg/cordn](https://github.com/Cordn-msg/cordn) und [Cordn-msg/cordn-web](https://github.com/Cordn-msg/cordn-web)) ist ein neuer MLS-Messenger, der einen anderen architektonischen Kurs einschlägt als Marmot. Während [Marmot](/de/topics/marmot/) vollständig relay-basiert ist ohne privilegierten Koordinator (jedes Gruppenmitglied schreibt direkt an Relays und jedes konforme Relay kann den Verkehr tragen), führt Cordn eine Per-Group-Koordinatorrolle ein, implementiert als [ContextVM](/de/topics/contextvm/)-Service. Der Koordinator ordnet MLS-Commits und übernimmt die Welcome-Verteilung.

Cordns Argument, formuliert auf seiner [/why](https://cordn.net/why)-Seite, ist, dass MLS, wie es in Produktions-Messengern eingesetzt wird, "nicht koordinationsfrei" ist und dass "schwach geordnete öffentliche Verbreitung" die Konvergenz des Gruppenzustands "viel schwieriger" macht ohne einen starken Koordinationspunkt. Ein koordinatorvermitteltes Design bietet vorhersehbaren Epoch-Fortschritt und einfachere Auflösung gleichzeitiger Commits. Teilnehmer verbinden sich mit dem Koordinator über ephemere Keys, sodass der Koordinator die Group-ID und das Timing von Commit-Verkehr erfährt, aber nicht welche langfristigen pubkeys Mitglieder sind. Jede Partei, die Relays für eine Marmot-Gruppe abfragt, kann bereits dieselbe Oberfläche sehen: Gruppenaktivität nach Group-ID, mit aus dem Event-Eintreffen ableitbarem Timing. Cordn erkennt auch an, dass "Availability-Trust bestehen bleibt" beim Selbst-Hosting: ein selbstgehosteter Koordinator vermeidet die Zentralisierungsbedenken auf Betreiber-Ebene, führt aber einen Single Point of Failure für die Gruppen-Liveness ein. Marmot vermeidet diesen Single Point, indem die Ordnung MLS selbst überlassen wird (Epochs und Commit-Nachrichten übernehmen die Ordnung innerhalb des Protokolls) und Welcome-Events über [NIP-59](/de/topics/nip-59/) Gift Wrap verteilt werden, zum Preis von Admin-seitiger Disziplin: Admins müssen auf die Relay-Bestätigung eines Commits warten, bevor sie das passende Welcome senden, und Clients müssen gleichzeitige Commits reconcilen, wenn die Relay-Zustellung mit einem Zustandsübergang um die Wette läuft.

Der Kontrast ist es wert, für jedes Team, das einen Private-Messaging-Stack auswählt, herausgearbeitet zu werden. Marmot tauscht etwas Implementierungskomplexität gegen ein relay-agnostisches Deployment ohne privilegierten Akteur im Pfad. Cordn tauscht eine Single-Point-Availability-Abhängigkeit gegen strengere Ordnung und ein einfacheres Betriebsmodell. Beide Projekte bauen auf [MLS](/de/topics/mls/) auf und verwenden Nostr als Identity- und Transportschicht. Die Meinungsverschiedenheit betrifft, wo die Koordinationskosten liegen. Die cordn-msg-Repos zeigen stetige Commit-Kadenz, wobei der Koordinator-Service über ContextVM implementiert ist und die MLS-Schicht auf `ts-mls` aufbaut.

### deepmarks: NIP-B0-Bookmarks mit kurator-monetarisierter Veröffentlichung

[deepmarks-public](https://github.com/ostermayer/deepmarks-public) ist ein Referenz-Client für die vorgeschlagene [NIP-B0](/de/topics/nip-b0/)-Bookmark-Spec (kind 39701), mit einer Drei-Box-Architektur (Kurator, Indexer, Viewer) und einem Tier-System, finanziert durch direkte Kurator-[NIP-57](/de/topics/nip-57/)-Zaps. Der Client implementiert NIP-B0, [NIP-07](/de/topics/nip-07/), [NIP-46](/de/topics/nip-46/), NIP-57, [NIP-44](/de/topics/nip-44/), [NIP-98](/de/topics/nip-98/), [NIP-65](/de/topics/nip-65/) und Blossom BUD-01 und BUD-04 für Dateispeicherung. Ein 21.000-Sat-Lifetime-Tier wandelt zahlende Leser in wiederkehrende Zap-Empfänger für den Kurator um. Der Kurator veröffentlicht Bookmark-Events, der Indexer reichert sie mit maschinenlesbaren Metadaten an, und der Viewer rendert den Feed; jede Rolle ist ein separater deploybarer Service.

## Releases

### Amber v6.1.0 GA: verschlüsseltes Per-Account-Backup

**Amber** wechselte diese Woche von `v6.1.0-pre3` zu GA [v6.1.0](https://github.com/greenart7c3/Amber/releases/tag/v6.1.0). [PR #444](https://github.com/greenart7c3/Amber/pull/444) liefert verschlüsseltes Backup und Restore für die Anwendungs-Berechtigungs-Datenbank, und [PR #446](https://github.com/greenart7c3/Amber/pull/446) teilt das Backup per Account, sodass Benutzer mit mehreren Nostr-Identitäten jeden Satz von App-Grants unabhängig sichern und wiederherstellen können. Die letzte Woche behandelte PSBT-Signing-Arbeit ist im GA-Cut enthalten.

### Citrine: Per-Relay-Subscriptions und Onion-URL-Leak-Prävention

**Citrine**, das On-Device-Personal-Relay, das mit Amethyst ausgeliefert wird, brachte diesen Zyklus zwei Fixes. [PR #157](https://github.com/greenart7c3/Citrine/pull/157) wechselt von einer einzigen globalen Subscription zu Per-Relay-getaggten Subscriptions, sodass zwei Quell-Relays, die einen `kinds: [1]` Filter teilen, auf der Aggregator-Seite nicht mehr kollidieren. [PR #162](https://github.com/greenart7c3/Citrine/pull/162) filtert Onion-Relay-URLs, wenn der ausgehende Tor-Proxy deaktiviert ist, und verhindert, dass Onion-Adressen auf den Clearnet-Routing-Pfad lecken.

### Angor v0.2.27 und v0.2.28: Relay-Zuverlässigkeit und Boltz-Reconnect

**Angor** lieferte [v0.2.27](https://github.com/block-core/angor/releases/tag/v0.2.27) und [v0.2.28](https://github.com/block-core/angor/releases/tag/v0.2.28) aus. [PR #874](https://github.com/block-core/angor/pull/874) behebt einen Relay-Dedup-Bug, bei dem nur ein Relay gleichzeitig verbunden war, eine Regression, die die Zuverlässigkeit für Projekte mit mehreren Relay-Endpunkten stillschweigend verschlechterte. [PR #876](https://github.com/block-core/angor/pull/876) fügt WebSocket-Reconnect-Logik für Boltz-Submarine-Swap-Überwachung hinzu, sodass ein kurzer Verbindungsabbruch einen Swap nicht mehr in unbekanntem Zustand lässt.

### Nostrord v1.1.0: NIP-57-Zaps und NIP-29-Rollenunterscheidung

**Nostrord** veröffentlichte [v1.1.0](https://github.com/nostrord/nostrord/releases/tag/v1.1.0) mit [NIP-57](/de/topics/nip-57/) Lightning-Zap-Unterstützung für Nachrichten und Profile ([PR #98](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/98)) und einer ordentlichen Unterscheidung im Aktivitäts-Feed zwischen [NIP-29](/de/topics/nip-29/) Rollen-Änderungen und Member-Adds ([PR #92](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/92)), die früher identisch gerendert wurden und verschleierten, wer befördert und wer eingeladen worden war.

### ぬるぬる v1.5.x: SQLCipher MLS-Keystore und Epoch-Catch-up

**ぬるぬる** (nurunuru, von tami1A84), ein japanischsprachiger Nostr-Client, der MLS-Gruppen-Messaging (kind 443) neben NIP-44, NIP-50 Advanced Search, NIP-55 und NIP-70 implementiert, lieferte diese Woche fünf Releases aus. [PR #184](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/184) führt SQLCipher-Verschlüsselung für den MLS-Keystore in der Rust-Engine-Schicht ein. [PR #187](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/187) und [PR #188](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/188) erweitern SQLCipher auf Android bzw. iOS, mit einem Legacy-Plaintext-Purge-Schritt und CI-Guards. [PR #189](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/189) und [PR #191](https://github.com/tami1A84/null--nostr/pull/191) fügen MLS-Peer-Epoch-Catch-up mit einem Replay-Cache und einem Recovery-Banner auf beiden Plattformen hinzu, sodass ein Client, der bei Gruppen-Commits ins Hintertreffen gerät, sich erholen kann, ohne die Konversation zu verlieren. ぬるぬる ist ein Marmot-Client auf Basis von `mdk-core`, `mdk-sqlite-storage` und `mdk-storage-traits` aus `marmot-protocol/mdk`, sodass die SQLCipher- und Epoch-Catch-up-Arbeit im selben MDK-Runtime landet, das White Noise verwendet.

### Bitcredit Core v0.5.10: Nostr-verwurzelter Block-Propagations-Fix

**Bitcredit Core** veröffentlichte [v0.5.10](https://github.com/BitcreditProtocol/Bitcredit-Core/releases/tag/v0.5.10) mit einem Fix für ein fehlendes Nostr-Node-ID-Feld während der Block-Propagation, das Company-Creation-Flows mit Identity-Upload brach. Bitcredit ist ein E-Bill-Protokoll, das Nostr-Identitäten als Vertrauenswurzel für Company- und Bill-Propagations-Events nutzt.

## Unveröffentlichte Änderungen

**Jumble** öffnete [PR #797](https://github.com/CodyTseng/jumble/pull/797) für Google-Login über den Pomegranate-Threshold-Signer, was einem Benutzer erlaubt, seinen Nostr-Key auf mehrere Parteien aufzuteilen, sodass kein einzelner Signer das vollständige Geheimnis hält. Dies ist ein bedeutender Schritt jenseits von Bunker- oder nsec-Import-Flows: ein Benutzer kann sein Konto wiederherstellen, auch wenn eine Signer-Partei kompromittiert ist, ohne dass diese Partei jemals den vollständigen Private Key gehalten hätte.

**Shopstr** öffnete [PR #492](https://github.com/shopstr-eng/shopstr/pull/492), der einen MCP-Server (Model Context Protocol) initialisiert, mit [PR #494](https://github.com/shopstr-eng/shopstr/pull/494), der die unterstützende Infrastruktur baut (Relay-Fetch, Parser, Validation, Errors, Dedup, Audit-Logging) und [PR #472](https://github.com/shopstr-eng/shopstr/pull/472), der eine Relay-Allowlist für den MCP-Relay-Manager hinzufügt. Das macht Shopstr zum ersten Nostr-Marktplatz, der sich als MCP-Server exponiert, sodass KI-Agenten NIP-99-Listings als strukturiertes Tool durchsuchen und mit ihnen agieren können.

**Keydex**, der Shamir-Secret-Sharing-Vault, öffnete eine substantielle Migration in [PR #226](https://github.com/mplorentz/keydex/pull/226), die die benutzerdefinierten kinds 1337-1345 in den Bereich 713-721 verschiebt, neben [PR #239](https://github.com/mplorentz/keydex/pull/239), der AEAD über Shamir-Shares hinzufügt, und [PR #234](https://github.com/mplorentz/keydex/pull/234), der zu GF256-Arithmetik migriert. Die Kind-Range-Migration richtet Keydex mit der Art aus, wie das NIPs-Repo benutzerdefinierte kinds alloziert, und rückt weg von einem selbst beanspruchten Bereich.

**Mill** ([nostr-mill](https://github.com/0ceanSlim/nostr-mill)) ist eine neue Drop-in-Nostr-Signer-UI von [OceanSlim](https://github.com/0ceanSlim) (Maintainer des [grain](https://github.com/0ceanSlim/grain) Go-Relays), ausgeliefert als Single-Script-Tag Web Component auf [npm](https://www.npmjs.com/package/nostr-mill) und [jsDelivr](https://cdn.jsdelivr.net/npm/nostr-mill/dist/mill.umd.js). Ein `<script>`-Tag gibt einer Web-App alle sechs gängigen Signer-Einstiegspunkte hinter einer einheitlichen UI: [NIP-07](/de/topics/nip-07/) Browser-Extension, [NIP-46](/de/topics/nip-46/) Bunker (URL-Einfügen oder QR-Pairing mit benutzerspezifizierbaren Relays, ungewöhnlich unter In-Page-Bunker-Integrationen), [NIP-55](/de/topics/nip-55/) Amber über Android-Intents, verschlüsselter nsec, gespeichert in `sessionStorage` per AES-256-GCM mit PBKDF2, Read-Only `npub` und In-Browser-Keypair-Generierung. Die Komponente ist über 29 CSS Custom Properties themebar, die auf das Shadow DOM beschränkt sind, und exponiert eine kleine SemVer-getrackte API (`MILL.open`, `mill:connected` / `mill:disconnected` Events, benannte Theme-Exporte). Die Motivation des Maintainers ist, dass Bunker-Login-Flows in Nostr eine Web-App nach der anderen neu implementiert wurden. Das Konsolidieren auf einer geteilten Komponente lässt Clients auf die Frage konvergieren, wie sich Signer-UX verhalten soll, und macht optionale Flows (wie Delegated-Key-Login durch Threshold-Signer, was Wisps oben behandelten Pomegranate-basierten Google-Login spiegelt) zu einer wiederverwendbaren Oberfläche, die jede App einbinden kann. Mill ist bei npm v1.5.0, Single-Maintainer, Alpha-Stadium, mit grain als geplantem ersten Integrator.

**moStard**, ein Monero-first-Fork von [noStrudel](https://github.com/hzrd149/nostrudel) von [roguehashrate](https://github.com/roguehashrate), erreichte diese Woche [v1.0.1](https://github.com/roguehashrate/moStard/releases) mit einem abgespeckten Feature-Satz und einer Monero-themed Identität, geschichtet auf demselben Applesauce + Worker-Relay-Stack. Diese Woche landete Rendering für Zapstores kind 32267 Software-Application-Events (Embed-Karten in der Timeline mit App-Name, Icon, Screenshots, Plattform, Lizenz und einem Launch-Link zu `zapstore.dev/apps/<d-tag>`), Umfragen per kind 20 und kind 21, NIP-A3 Payment-Targets-basiertes Tipping mit Per-Methode-QR-Codes, Markdown-Rendering in Notes, GIF-Picker-Unterstützung für externe GIF-Keyboards und Amber-Signer-Pairing-Fixes. Der Monero-Rahmen erstreckt sich auf den Trinkgeld-Flow: NIP-A3 `payto`-Einträge für `monero`-Adressen erhalten erstklassige Buttons in derselben UI neben `lightning` und `bitcoin`. Der Client ist Single-Maintainer und Alpha-Stadium, aber die Arbeit vom 27. Mai zeigt einen Builder, der NIP-A3 aus den Protokoll-Spec-Ankündigungen dieser Woche innerhalb von Tagen direkt in einen ausliefernden Fork zieht.

## NIP-Updates und Protokoll-Spec-Arbeit

### Kalender-NIP-Stack: vier Vorschläge vom Formstr-Team

Ix2 ([@geralt-debugs](https://github.com/geralt-debugs)) öffnete am 17. Mai vier koordinierte NIP-PRs, die alle auf die [calendar.formstr.app](https://calendar.formstr.app)-Implementierung verweisen, die bereits vom selben Autor ausgeliefert wird. [PR #2350](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2350) schlägt kind 84 als generalisiertes "Participant-Self-Removal"-Event vor: ein getaggter Teilnehmer bei jedem Event kann ein kind 84 veröffentlichen, das über `e`, `a` und `k` Tags auf das Original verweist, um Opt-out zu signalisieren. Relays müssen validieren, dass der Signer von kind 84 in einem `p` Tag des referenzierten Events auftaucht, bevor die Entfernung geehrt wird, und eine kind 5 Löschung hat immer Vorrang. Der PR generalisiert ein Muster, das zuvor nur im NIP-52-Kalender-Kontext beschrieben wurde, sodass kind 84 zum Standardweg für Nicht-Autoren wird, sich aus jedem Teilnehmer-Event zurückzuziehen.

[PR #2351](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2351) ist das Fundament des Kalender-Stacks: NIP-52E für private Kalender-Events (kinds 32678 zeitbasiert, 32681 Tages-Event, 32123 private Kalender-Liste, 31926 Busy-Liste, 1052 Gift Wrap, 52 Rumor) und NIP-52R für wiederkehrende Events. Im architektonischen Kern liegt das View-Key-Muster: ein zufällig erzeugtes Keypair verschlüsselt Event-Inhalte mit NIP-44, und die geheime Hälfte (bech32-kodiert als `nsec`) wird per Gift Wrap an jeden Teilnehmer geliefert. Der Signierer hält nur den öffentlichen `d` Tag; alles andere lebt in verschlüsseltem `content`. Die Entkopplung der Inhaltsverschlüsselung von der Identität auf diese Weise bedeutet, dass das Bearbeiten eines Events kein Re-Keying der Empfänger erfordert. NIP-52R definiert zwei optionale Tags auf den bestehenden kinds 31923 und 31922 zur Deklaration von Wiederholung mit reinen RFC-5545-RRULE-Werten, wobei `D`-Tages-Index optional wird, wenn RRULE vorhanden ist. Forward Secrecy fehlt explizit: ein geleakter View-Key offenbart alle vergangenen und zukünftigen Versionen des Events unter demselben `d` Tag.

[PR #2352](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2352) baut auf NIP-52E mit einer dezentralen Terminplanungs-Spec auf, die die PR-Beschreibung "eine Drop-in-Alternative zu Calendly/Cal.com ohne zentralen Vermittler" nennt. Kind 31927 kündigt eine Scheduling-Seite mit verschlüsselten Verfügbarkeitsfenstern an; kind 32680 ist ein host-seitiges selbstverschlüsseltes Recovery-Record für den View-Key; kinds 1057 und 1058 sind die gift-wrapped Booking-Anfrage und -Antwort. Der clevere Mechanismus: der Buchende generiert sowohl den `d` Tag als auch den View-Key für das zukünftige private Event, bevor er die Anfrage sendet, sodass der Buchende den Termin mit dem korrekten Key sofort in seinen eigenen Kalender aufnehmen kann und der Host nie einen Key zurückschicken muss. Booking-Antworten tragen einen unverschlüsselten `status` Tag auf dem äußeren Wrap, sodass Relays ohne Entschlüsselung filtern können.

Eine Referenzimplementierung ist bereits live unter [calendar.formstr.app](https://calendar.formstr.app) und als Calendar-Android-App auf Zapstore. [PR #2351](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2351) schließt [PR #2027](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2027) zu seinen Gunsten und konsolidiert einen früheren Private-Calendar-Vorschlag, der seit Anfang des Jahres offen war.

### Payment Targets und Silent Payments

Zwei weitere NIP-Vorschläge zirkulierten diese Woche in `kind:30023` Long-Form-Dokumenten.

Ein **Payment-Targets**-Vorschlag (NIP-A3 / payto) definiert ein replaceable kind 10133 Event, das einen oder mehrere `["payto", "<type>", "<authority>"]` Tags trägt, die auf RFC 8905 `payto:` URIs abbilden. Unterstützte Typen umfassen bitcoin, lightning, ethereum, monero, nano, cashme, revolut und venmo. Die Absicht ist es, ein Multi-Rail-Trinkgeldglas zu standardisieren, das lud16-basierte NIP-57-Zaps ergänzt (nicht ersetzt). Amethyst v1.11.0 ist der erste Implementierer; gemergte PRs [#2953](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/2953) und [#3009](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3009) liefern die Subscription- und Observation-Oberfläche aus, und [PR #3011](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3011) verdrahtet die UI für `PaymentTargetsEvent`.

Zwei konkurrierende Silent-Payments-Vorschläge kamen von verschiedenen Autoren. Die erste Variante leitet BIP-352 Silent-Payment-Scan- und -Spend-Keys aus `nsec` über öffentliche additive Tweaks ab, sodass jeder Absender eine `sp1q...`-Adresse aus einem `npub` ohne Setup konstruieren kann. Die Autorenwarnung ist in der Spec explizit: "bscan und bspend MÜSSEN mit genau derselben Sorgfalt wie nsec behandelt werden", weil der Scan-Key den nsec offenbart. Eine zweite Variante nimmt den umgekehrten Ansatz und fügt ein `sp_address`-Feld zu kind 0 Profilmetadaten hinzu, das eine standardmäßige BIP-352 Silent-Payment-Adresse enthält, deren Keys unabhängig von der Nostr-Identität gehalten werden. Variante zwei ist strukturell sicherer. Beide Vorschläge zogen einen durchdachten Review-Thread an; erskingardner (Marmot-Lead) postete einen detaillierten [Kommentar](https://gist.github.com/trbouma/77648ebe1005b181b67d1c4b42c7f31d?permalink_comment_id=6167489#gistcomment-6167489) auf dem trbouma-Gist, der den Vorschlag verfolgt. Sein zentrales Anliegen ist, dass Variante 1 den Scan-Private-Key aus `nsec` plus einem öffentlich berechenbaren Tweak ableitet, was bedeutet, dass jeder, der den Scan-Key hält (einschließlich eines Third-Party-Scanning-Service, an den der Benutzer in der Praxis delegieren muss), den vollständigen `nsec` durch Subtraktion dieses Tweaks wiederherstellen kann. Derselbe Key, der einem Remote-Service erlaubt, eingehende Zahlungen für dich zu scannen, erlaubt diesem Service auch, deine Identität und alle daraus abgeleiteten Gelder zu stehlen.

Auf der NIP-34 Git-über-Nostr-Seite veröffentlichte hzrd149 2 Patches auf [schemata](https://gitworkshop.dev/npub1zafcms4xya5ap9zr7xxr0jlrtrattwlesytn2s42030lzu0dwlzqpd26k5/relay.ngit.dev/schemata). [gitworkshop.dev](https://gitworkshop.dev/) selbst zog zwei Issue-Reports an: einer flaggte, dass Login-Sitzungen bei Seiten-Refresh verloren gehen, wenn ein NIP-46 Remote-Signer verwendet wird, der andere bat um deutliches Link-Styling in README-Vorschauen.

## Sechs Jahre Nostr-Maies

Der letzte Newsletter des Mai 2026 tritt einen Schritt zurück von den Releases der Woche, um den Monat Mai durch Nostrs Geschichte zu begleiten. Jedes Jahr hatte einen anderen Schwerpunkt: 2021 war ein einzelner Commit, 2022 war die Formation des NIPs-Repos selbst, 2023 war die Protokoll-Spec-Explosion, 2024 war der Konsolidierungszyklus, 2025 war das Jahr, in dem Negentropy gemerged wurde und Damus' Notedeck zu Beta aufstieg, und 2026 ist der Monat, der in dieser und den drei vorhergehenden Ausgaben behandelt wird.

### Mai 2021

Nostr war sechs Monate alt. Der einzige Nostr-Code lebte in [fiatjaf/nostr](https://github.com/fiatjaf/nostr), und der gesamte Monat brachte genau einen Commit hervor, aber dieser Commit wurde zu einem der am meisten genutzten Teile des Protokolls. Am 22. Mai [widmete fiatjaf NIP-02 um](https://github.com/fiatjaf/nostr/commit/9ee3a02) als das Contact-List-NIP. Die Commit-Nachricht lautet: "repurpose NIP-02 and add NIP authorship", und die explizite Anerkennung geht an [PR #16](https://github.com/nostr-protocol/nostr/pull/16) von arcbtc (Ben Arc von LNbits), geöffnet am 9. Februar und am Tag vor fiatjafs Aufnahme der Idee in NIP-02 geschlossen. arcbtcs Pitch war klein: ein kind zum "Senden der Follower-Liste an Relays", das "nützlich zum Wiederherstellen von Konten und zum Empfehlen von Public Keys zum Folgen" sein würde. fiatjaf verallgemeinerte es in ein einzelnes `kind:3` Event, dessen Tags gleichzeitig drei Zwecken dienen. Sie sind eine Follow-Liste (der soziale Graph), ein Petname-Store (lokale Spitznamen für Freunde) und eine Relay-Empfehlungsquelle (welche Relays ein Follow nutzt). Dasselbe Event, replaceable pro Autor, wurde zur kanonischen Antwort auf "wem folgt diese Person", "wie nennt sie sie" und "wo liest sie". Jeder in den nächsten fünf Jahren gebaute Client liest `kind:3`. Die Konvention, die im selben Commit hinzugefügt wurde, dass jedes NIP seinen Autor benennt, ist der Grund, warum jede Spec heute Bylines hat.

### Mai 2022

Der Monat, in dem das NIPs-Repo zu einem Community-Projekt wurde. Am 1. Mai [migrierte fiatjaf die Specs](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/f25c7e6) von `fiatjaf/nostr` in ein dediziertes [`nostr-protocol/nips`](https://github.com/nostr-protocol/nips) Repo und fügte am 2. Mai [formale Akzeptanzkriterien](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/c053670) hinzu. Zwei Tage später öffnete Robert C. Martin (Uncle Bob) [PR #1](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1), den ersten externen Pull Request, der Threading-Konventionen für `e` und `p` Tags vorschlug. Der PR war ursprünglich als NIP-13 nummeriert, dann [zu NIP-10 umbenannt](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/bd4a81a), um Platz für Proof-of-Work zu schaffen. Drei der ersten sechs NIPs sind von Uncle Bob: NIP-10 (Threading-Marker), NIP-14 ([der Subject-Tag](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/ebacbcc)) und der Commit vom 21. Mai, der [`kind:1` als das kanonische Short-Text-Note-kind](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/e22ea1a) festlegte. Am 5. Mai machte William Casarin seine ersten NIP-Commits: [NIP-13 Proof of Work](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/d7a4aad) und das [kind:2 Recommend-Relay-Event](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/ad1eb96). Am nächsten Tag veröffentlichte fiatjaf [NIP-07 `window.nostr`](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/37eb53e), zwanzig Zeilen Markdown, die die noch heute genutzte Browser-Extension-Signer-Schnittstelle definierten. Die [CORS-Warnung](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/57b86d2) von NIP-05 von David A. Harding und NIP-01s [`filter.limit`](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/a4aea53) landeten in derselben Woche. nostr-tools lieferte seinen [ersten browser-importierbaren ESM-Build](https://github.com/nbd-wtf/nostr-tools/commit/dc489bf) am 8. Mai aus. Semisol entwarf [NIP-15 (End Of Stored Events)](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/a787093) und [NIP-16 (Event-kind-Ranges)](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/62fde6c) zum Monatsende, die Dokumente, die immer noch die Relay-Sync-Semantik und die Regular-vs-Replaceable-vs-Ephemeral-Klassifikation regeln.

### Mai 2023

Die Protokoll-Spec-Explosion. In diesem Monat wurden vierundsechzig NIP-PRs eröffnet, mit mehreren der Vorschläge, die Nostrs Oberfläche für die nächsten zwei Jahre definierten, alle in 31 Tagen landend, und die größte Finanzierungsankündigung, die Nostr je erhalten hatte, landete am 4. Mai mit dem OpenSats [10-Millionen-Dollar-Grant von Jack Dorseys #startsmall](https://opensats.org/blog/opensats-receives-additional-funding-of-dollar10m-from-startsmall), dem Geld, das jede Nostr-Grant-Welle seither trug. NIP-47 (Nostr Wallet Connect) wurde [am 2. Mai gemerged](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/406) und brachte Albys Wallet-Connect-Spec in das Haupt-Protokoll. Zwei Tage später [schlug Vitor Pamplona NIP-53 Live Activities vor](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/498) mit `kind:30311` Räumen und `kind:1311` Chat-Nachrichten, dem Fundament für jede darauf folgende Nostr-Livestreaming-Oberfläche. Pablo Fernandez öffnete [NIP-84 Highlights](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/501) am 5. Mai und [NIP-89 Recommended Application Handlers](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/530) am 14. Mai. v0l (Kieran Babich, Snort-Autor) schlug [NIP-98 HTTP Auth](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/29f26e7) am 8. Mai vor, das Authentifizierungs-Primitiv, auf das sich später sowohl NIP-96 als auch Blossom stützten. Jonathan Staab schlug [NIP-32 Labels](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/532) am 15. Mai vor, und [NIP-30 Custom Emoji](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/484) wurde am selben Tag gemerged. Arthur Franca schlug [NIP-96 HTTP File Storage Integration](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/547) am 21. Mai vor. Zwei Tage später fügte Vitor [Zap-Splits zu NIP-57](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/e4937be) hinzu, und verbiricha fügte [`kind:30024` Long-Form-Drafts zu NIP-23](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/0495931) hinzu, die Spec, die zum Fundament moderner Nostr-Long-Form-Authoring-Workflows in Habla, YakiHonne und Highlighter wurde. fiatjaf schlug [NIP-29 Simple Groups](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/566) am 28. Mai vor, die erste relay-verwaltete Gruppen-Spec, die `kind:9000` bis `kind:9020` Moderations-Events abdeckte. Der Monat schloss mit Paul Miller, der [die NIP-44-Konversation](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/574) am 31. Mai eröffnete, ein XChaCha20-basiertes verschlüsseltes DM-Design, das NIP-04 ersetzen sollte. Die Client-Seite bewegte sich ebenso schnell: Damus lieferte NWC, Zap Pool und Pending Zaps über den Zeitraum [10. bis 15. Mai](https://github.com/damus-io/damus/commits/master/?since=2023-05-10&until=2023-05-15); Snort launchte [Zap Pool](https://github.com/v0l/snort/commit/6cbc3ae) und [L402-paywalled Media](https://github.com/v0l/snort/commit/d5032d6); [Amethyst](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/releases) lieferte im Laufe des Monats etwa dreißig versionierte Releases aus, von v0.40.1 am 1. Mai bis zum v0.55.x-Bereich zum Monatsende, mit Zap-Splits in v0.45.0 und NIP-32-Labels in v0.46.0; das [Primal-Android-Repo](https://github.com/PrimalHQ/primal-android-app/commit/6654cf9) wurde am 16. Mai erstellt; [rust-nostr v0.22.0](https://github.com/rust-nostr/nostr/releases/tag/v0.22.0) fügte NIP-47 und NIP-58 hinzu. Am 1. Mai [lieferte strfry seine Negentropy-Integration](https://github.com/hoytech/strfry/commit/de475c5) aus, die erste Relay-Implementierung von Doug Hoytes Set-Reconciliation-Protokoll, das später zu NIP-77 werden sollte. Der Monat schloss mit [Forbes, das am 30. Mai ein Long-Form-Portrait von fiatjaf veröffentlichte](https://www.forbes.com/sites/digital-assets/2023/05/30/bitcoin-social-network-nostr-creator-fiatjaf-/), einer der ersten Mainstream-Presse-Deep-Dives über Nostrs anonymen Gründer.

### Mai 2024

Der Konsolidierungszyklus. Weniger auffällige Vorschläge, mehr Ausliefern. [NIP-54 Dezentrale Wikis](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/787) wurde am 2. Mai gemerged mit `kind:30818` Artikeln und case-normalisierten `d` Tags. Drei Tage später wurde [NIP-56](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1213) erweitert, sodass Missbrauchsberichte digitale Bedrohungen (Malware, Phishing) neben Content-Only-Kategorien flaggen konnten. Am 6. Mai wurden [NIP-25 Reaktionen vereinfacht](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1221), um den gesamten Reply-Thread nicht mehr als `e`-Tags einzuschließen. Arthur Franca [schlug NIP-22 Comment vor](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1233) am 12. Mai und führte `kind:1111` ein, sodass Antworten auf Nicht-`kind:1`-Events (Artikel, Dateien, Produkte) eine strukturierte Möglichkeit zum Threading erhalten. Am 19. Mai [überholte fiatjaf NIP-46](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1248), um NIP-04 vollständig aufzugeben und den gesamten Bunker-Verkehr auf NIP-44-Verschlüsselung umzustellen, der Deprecation-Zug, der jede Bunker-Implementierung seither geprägt hat. Am 20. Mai wurde [NIP-71 Video Events](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/923) mit `kind:21` und `kind:22` gemerged, und [NIP-10](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1171) fügte das optionale pubkey-Argument bei `e` Tags hinzu, sodass Clients Thread-Autoren auflösen können, ohne zuerst das referenzierte Event zu holen. Kieran Walshs [NIP-35 Torrents](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1175) wurde am 22. Mai gemerged, und am 24. Mai referenzierte die NIPs-README erstmals [CIP-01](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1251) als Off-Repo-Vorschlag, was den Start des "NIPs als eines von mehreren Vorschlags-Venues"-Musters signalisierte. Am 25. Mai entfernte ein [Cleanup-PR](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1254) den `aes-256-gcm`-Tag aus NIP-71, bevor Downstream-Implementierungen ihn einfroren. NIP-96 fügte [`list files` hinzu und verwarf die Transform-Anforderung](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1262) am 27. Mai. Am 28. Mai schlug Jonathan Staab vor, [die NIP-Akzeptanzhürde anzuheben](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1264), sodass mindestens zwei interoperierende Implementierungen erforderlich sind, bevor ein Entwurf aufsteigen kann. Client-Seite: Damus taggte [v1.7.2](https://github.com/damus-io/damus/releases/tag/v1.7.2) und [v1.8](https://github.com/damus-io/damus/releases/tag/v1.8) plus ein [v1.9 mit vollem NIP-10 Marker-Handling](https://github.com/damus-io/damus/commits/v1.9) am 9.–10. Mai, landete [NIP-98-Authentifizierung für Push-Benachrichtigungen](https://github.com/damus-io/damus/commit/8feb228) und lieferte volle [NIP-10 Marker-Unterstützung](https://github.com/damus-io/damus/commit/52aefc8) aus. Amethyst machte [NIP-17 zum DM-Standard-Modus](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/commit/1f45a63) am 14. Mai, baute [NIP-65 Outbox-Model-Relay-Management](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/commit/aa97c7e) aus, fügte [NIP-96 Server-Auswahl](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/commit/ff94f45) hinzu und lieferte [NIP-06 BIP-32/BIP-39 Key-Ableitung](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/commit/04c4490) aus. Primal Android [0.99.2](https://github.com/PrimalHQ/primal-android-app/releases/tag/0.99.2) am 10. Mai fügte User-Tagging und External-Wallet-NWC hinzu, gefolgt von [0.99.4](https://github.com/PrimalHQ/primal-android-app/releases/tag/0.99.4). Pablo Fernandez landete einen [NDK-Optimistic-Update-Cluster](https://github.com/nostr-dev-kit/ndk/commits/master/?since=2024-05-01&until=2024-06-01) über den Zeitraum 24.–31. Mai. Snort fügte [NIP-96 Server-Auswahl](https://github.com/v0l/snort/commit/5763d91) hinzu, und cashu-ts [trennte seine Crypto-Primitive](https://github.com/cashubtc/cashu-ts/commit/3e20f45) in `@cashu/crypto` ab.

### Mai 2025

Der Monat, in dem [NIP-77 (Negentropy Syncing)](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1494) am 27. Mai gemerged wurde, fiatjafs und Doug Hoytes Spec für das Wire-Protokoll, das Brute-Force-REQ-Filter durch logarithmisch aufwändige Differenzberechnung ersetzt. Dies war dieselbe Negentropy, die strfry zwei Jahre zuvor als relay-seitiges Feature ausgeliefert hatte, jetzt als Client-Relay-Protokoll formalisiert, und [der README-Eintrag](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1939) landete am selben Tag. Die Woche davor definierte [NIP-23 Long-Form](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1897), wie sich HTML-Dokumente durch einen `<link>` Tag am 24. Mai mit Nostr-Entitäten assoziieren, das kanonische Web-Copy-Primitiv. NIP-25 fügte [Reaction-Target-Relay-Hints](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1702) am 22. Mai hinzu und [verwarf die Emoji-zu-Like/Dislike-Empfehlung](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1486), womit Emojis als eigenständige semantische Einheiten behandelt wurden. NIP-52 wurde am 14. Mai [vereinfacht](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1922), um sich auf die kinds zu konzentrieren, die Clients in der Produktion auslieferten, der Zuschnitt, der die Formstr-Kalender-Erweiterungen ein Jahr später einfacher aufpfropfbar machte. Am 9. Mai betraten [Follow Packs](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/873afc5fb823f58c3b7f29c5090f9c56172623f2) (kind 39089 kuratierte Follow-Listen) und [Favorite Relays](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1848) (eine neue replaceable-Liste unter NIP-51) am selben Tag die README. Der Marmot-Protokoll-Bogen hatte noch nicht begonnen: nur das [whitenoise-rs](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise-rs) Repo existierte (erster Commit am 9. September 2024), und der Mai 2025 war seine Svelte+Tauri-Prototyp-Phase, wobei der [Commit vom 14. Mai](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise-rs/commit/b8e6754) Tauri-spezifischen Code entfernte, als das Projekt auf seine aktuelle Architektur schwenkte. Der dedizierte MDK-Rust-Core (12. September 2025), das Marmot-Spec-Repo (19. September 2025) und die Flutter-UI (2. Dezember 2025) kamen alle später im Jahr. Auf Client-Seite lieferte Damus' [Notedeck v0.4.0](https://github.com/damus-io/notedeck/releases/tag/v0.4.0) am 5. Mai als erstes Beta aus, aufgestiegen aus dem Alpha, mit Volltextsuche, dem Dave AI-Assistenten, Zaps über NWC, GIFs, User-Tagging und Mute-Listen. Zwei Tage später überschritt hodlbods [Flotilla 1.0.0](https://github.com/coracle-social/flotilla/releases/tag/1.0.0) die Public-Launch-Grenze als NIP-29-basierter Gruppen-Chat-Client, neben [Coracle 0.6.12](https://github.com/coracle-social/coracle/releases/tag/0.6.12), dem ersten von sechs Coracle-Releases, die bis zu [0.6.17 am 14. Mai](https://github.com/coracle-social/coracle/releases/tag/0.6.17) liefen. [Amber v3.4.0](https://github.com/greenart7c3/Amber/releases/tag/v3.4.0) am 12. Mai wechselte von deprecateten Android Autofill- und ClipboardManager-APIs weg und migrierte von verschlüsselten Shared Preferences zu DataStore. Primal Android [2.2.20](https://github.com/PrimalHQ/primal-android-app/releases/tag/2.2.20) am 20. Mai fügte den Redeem-Code-Flow für Primal Premium und eine überarbeitete Bildgalerie hinzu. [nak v0.14.0](https://github.com/fiatjaf/nak/releases/tag/v0.14.0) am 21. Mai veröffentlichte ein Minor der kanonischen CLI in derselben Woche wie die Coracle-, Flotilla- und Notedeck-Releases. OpenSats erhielt seine bislang größte Nicht-Bitcoin-Treasury-Spende, als [die Reynolds Foundation 2 Millionen Dollar spendete](https://opensats.org/blog/opensats-receives-two-million-donation-from-the-reynolds-foundation) am 22. Mai.

### Mai 2026

Der Monat, der in [Newsletter #21](/de/newsletters/2026-05-06-newsletter/), [#22](/de/newsletters/2026-05-13-newsletter/), [#23](/de/newsletters/2026-05-21-newsletter/) und dieser Ausgabe behandelt wird. Der bestimmende Faden ist MLS-auf-Nostr, das Multi-Client-Produktion erreicht: [MDK 0.8.0](https://github.com/marmot-protocol/mdk/releases/tag/v0.8.0) lieferte MIP-05 Leaf-Index-Primitive und adressierbare Key Packages aus, gefolgt von [PR #306](https://github.com/marmot-protocol/mdk/pull/306), der NIP-40-Validierung für verschwindende Nachrichten über iOS und Android durch eine geteilte UniFFI-Oberfläche hinzufügt. [White Noise v2026.5.22+25](https://github.com/marmot-protocol/whitenoise/releases/tag/v2026.5.22%2B25) lieferte iOS-Push durch eine Notification Service Extension aus, die MLS-Chiffretext innerhalb des Extension-Prozesses entschlüsselt, sodass der Broker niemals Klartext sieht, und zwei neue Marmot-Clients erschienen: [Scramble](https://github.com/DavidGershony/Scramble) (ein .NET/Avalonia-Desktop- und Android-Client mit Multi-Device-KeyPackage-Slots) und [Cordn](https://cordn.net) (eine alternative MLS-Architektur mit einem Per-Group-Koordinator über ContextVM). Angor migrierte sein verschlüsseltes Messaging von NIP-04 zu NIP-44 in [PR #860](https://github.com/block-core/angor/pull/860) und schloss den Deprecation-Bogen, der mit [Paul Millers NIP-44-Vorschlag im Mai 2023](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/574) eröffnet wurde. Das Formstr-Team öffnete die größte koordinierte NIP-Einreichung der jüngeren Erinnerung am 17. Mai, mit [PR #2350](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2350) für Selbst-Entfernung von Teilnehmern, [PR #2351](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2351) für private Kalender-Events und Wiederholung (NIP-52E und NIP-52R) und [PR #2352](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2352) für dezentrale Terminplanung, wobei [calendar.formstr.app](https://calendar.formstr.app) bereits die Referenzimplementierung ausliefert. [Amethyst v1.11.0](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/releases/tag/v1.11.0) renderte NIP-52-Kalender als Timeline-Kategorie und erweiterte On-Chain-Bitcoin-Zaps auf Split-Verteilungen. Ein Jahr nachdem [NIP-77 im Mai 2025 gemerged wurde](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1494), lieferten drei unabhängige Implementierungen im selben Fenster Negentropy-Adoption aus: [Notedeck PR #1459](https://github.com/damus-io/notedeck/pull/1459) verdrahtete es in Damus' Desktop-Client für Giftwrap und Thread-Backfill, [Vector v0.4.0](https://github.com/VectorPrivacy/Vector/releases/tag/v0.4.0) nutzte vollständige Negentropy-MLS-Synchronisation als Teil seiner grundlegenden `vector-core`-Neufassung neben One-Click-Tor und einer 21-Tool-MCP-Agent-Oberfläche, und [Citrine v3.0.0-pre1](https://github.com/greenart7c3/Citrine/releases/tag/v3.0.0-pre1) fügte es dem Android-nativen Relay neben eingebautem Tor und Multi-Relay-Aggregation hinzu. [Mostro v0.17.4](https://github.com/MostroP2P/mostro/releases/tag/v0.17.4) schloss die Anti-Abuse-Bond-Schleife mit Phase-3-Slashed-Bond-Payouts in [PR #738](https://github.com/MostroP2P/mostro/pull/738) und setzte durch, was das Protokoll zuvor nur androhte. Drei Jahre von "sollen wir NIP-04 ersetzen" zu "sollen wir NIP-44 mit vollem MLS-Gruppenzustand ersetzen".

---

Wenn du diskutieren möchtest, DM uns auf Nostr.
