---
title: "NIP-104: DM con Double Ratchet"
date: 2025-12-31
translationOf: /en/topics/nip-104.md
translationDate: 2026-03-07
draft: false
categories:
  - Encryption
  - Messaging
  - Protocol
---
NIP-104 è una bozza per messaggi diretti end-to-end encrypted che usa un design double ratchet, con l'obiettivo di portare forward secrecy e recupero dopo compromissione nelle conversazioni Nostr.

## Perché conta

Le soluzioni DM esistenti in Nostr hanno limiti:
- **NIP-04**: Cifra il contenuto ma perde metadata
- **NIP-17 + NIP-59**: Risolve la perdita di metadata tramite gift-wrapping ma non offre forward/backward secrecy

NIP-104 punta alla proprietà che manca: se lo stato di un dispositivo o una chiave di lungo periodo viene compromessa, l'attaccante non dovrebbe ottenere automaticamente l'intera cronologia della conversazione o accesso permanente ai messaggi futuri.

## Come funziona

NIP-104 parte con una configurazione in stile X3DH che combina chiavi d'identità e prekey per derivare un segreto condiviso iniziale. Dopo quel punto, ciascun lato fa avanzare un double ratchet: un ratchet Diffie-Hellman ruota root key e chain key quando le parti si scambiano nuove chiavi pubbliche, e un ratchet simmetrico deriva chiavi per messaggio all'interno di ogni catena di invio o ricezione.

Poiché ogni chiave di messaggio ha vita breve, i vecchi ciphertext sono più difficili da recuperare anche se uno stato successivo viene esposto. Questa è la principale differenza tecnica rispetto agli schemi con una singola chiave statica.

## Kind di evento

- **Kind 10443**: Pubblica le prekey dell'utente per l'inizializzazione X3DH
- **Kind 443**: Configurazione iniziale della conversazione con primo messaggio cifrato
- **Kind 444**: Messaggi cifrati successivi in conversazioni già stabilite

Tutti i messaggi cifrati sono racchiusi in eventi kind 1059 GiftWrap per la protezione dei metadata.

## Sicurezza e compromessi

Il guadagno in sicurezza porta con sé più stato. Ogni accoppiamento di dispositivi richiede stato del ratchet, gestione delle prekey e logica di recupero per la consegna fuori ordine. Ripristinare un vecchio backup o usare più dispositivi non sincronizzati può rompere la decrittazione fino a quando la conversazione non viene ristabilita.

Questo compromesso spiega perché la messaggistica double-ratchet è più difficile da integrare a posteriori rispetto a normali note cifrate. I client hanno bisogno di stato locale persistente e di una semantica accurata per i dispositivi, non solo di una primitiva di cifratura.

## Note sull'interoperabilità

La proposta usa kind dedicati per configurazione e messaggi, più [NIP-59: Gift Wrap](/it/topics/nip-59/) per la privacy del trasporto. Raccomanda anche di pubblicare questi eventi gift-wrapped solo sui relay elencati nell'evento di preferenza DM-relay kind `10050` di un utente. Questo significa che NIP-104 non è semplicemente un sostituto drop-in di [NIP-17: Messaggi diretti privati](/it/topics/nip-17/); i client hanno bisogno di supporto esplicito per il flusso delle prekey, la scoperta dei DM-relay e la macchina a stati del ratchet.

---

**Fonti primarie:**
- [NIP-104 Pull Request #1206](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1206)

**Citato in:**
- [Newsletter #3: December Recap](/en/newsletters/2025-12-31-newsletter/#december-recap-five-years-of-nostr-decembers)

**Vedi anche:**
- [NIP-17: Messaggi diretti privati](/it/topics/nip-17/)
- [NIP-59: Gift Wrap](/it/topics/nip-59/)
