---
title: "NIP-222: Schema URI per Share Intent"
date: 2026-03-18
translationOf: /en/topics/nip-222.md
translationDate: 2026-04-01
draft: false
categories:
  - Draft
  - Clients
  - UX
---

NIP-222 è una proposta bozza per standardizzare come le app esterne passano contenuti condivisi a un client Nostr. L'obiettivo è un share intent basato su URI che possa pre-compilare il testo della nota o altri contenuti senza dipendere da workaround con gli appunti.

## Cosa Propone

La bozza nella [PR #2266](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2266) descrive uno schema URI per share intent, in modo che un gioco, un'app web o un'altra applicazione esterna possa invocare un client Nostr con input strutturato già allegato.

Questo è importante perché i flussi di condivisione su mobile e desktop sono frammentati oggi. Alcuni client si affidano a link personalizzati dell'app, altri ai fogli di condivisione di sistema, e alcuni ricorrono ancora alla copia del testo negli appunti chiedendo all'utente di incollarlo manualmente.

## Perché È Importante

Un URI di share-intent standardizzato renderebbe la pubblicazione cross-app più pulita e prevedibile. Se più client Nostr supportano lo stesso formato di passaggio, un'app esterna può indirizzare la pubblicazione su Nostr una sola volta invece di gestire caso per caso ogni client che vuole supportare.

La bozza è ancora aperta, quindi i dettagli potrebbero cambiare prima di qualsiasi merge. Il punto importante per ora è la definizione del problema: Nostr ha un buon supporto URI per aprire entità esistenti, ma manca ancora un percorso standard per condividere nuovi contenuti verso un client.

## Stato Attuale

Questo non è ancora un NIP unito. Trattate questa pagina come documentazione per la proposta attiva, non come comportamento di protocollo consolidato.

---

**Fonti primarie:**
- [PR #2266](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2266) - Bozza: NIP-222 - Schema URI per Share Intent

**Menzionato in:**
- [Newsletter #14: Aggiornamenti NIP](/it/newsletters/2026-03-18-newsletter/#aggiornamenti-nip)

**Vedi anche:**
- [NIP-89: Recommended Application Handlers](/it/topics/nip-89/)
