---
title: 'Nostr Compass #32'
date: 2026-07-22
translationOf: /en/newsletters/2026-07-22-newsletter.md
translationDate: 2026-07-22
draft: false
type: newsletters
---

Bon retour sur Nostr Compass, votre guide hebdomadaire sur Nostr.

**Cette semaine :** [IndieSats](#indiesats-drops-its-publisher-role-and-relaunches-as-open-nostr-music-infrastructure) abandonne la garde des clés, sa liste blanche et sa commission obligatoire sur les revenus, et se relance comme un relay ouvert, un lecteur et une couche de découverte où les artistes publient sous leurs propres clés. [Nostrord v2.3.0](#nostrord-v230-ships-group-moderation-mute-lists-and-onion-relays) livre la modération de groupe, les listes de sourdine et les relays onion la même semaine où cinq [PRs de spécification NIP-29 sont fusionnées](#protocol-work-and-nip-updates). [Zapstore 1.1.0](#zapstore-110-makes-the-device-key-portable-and-adds-background-auto-updates) introduit une clé d'appareil portable chiffrée avec sauvegarde Amber et des mises à jour automatiques en arrière-plan optionnelles. Le [kind de liste des ensembles de suivi favoris](#the-favorite-follow-sets-list-kind-merges-and-immediately-moves-house) est fusionné puis fait l'objet d'une PR de renumérotation en quelques jours. Et l'[écosystème Iris](#the-iris-ecosystem-ships-a-pubsub-library-a-browser-fips-runtime-and-a-social-graph-20-in-one-week) livre nostr-pubsub, le runtime navigateur fips-ts et nostr-social-graph 2.0.0 en une seule semaine.

Les versions taguées apportent [Amber v6.3.0](#amber-v630-groups-bunker-signing-approvals-and-adds-expert-list-support) avec des approbations groupées de signature bunker, [Wisp v1.2.0](#wisp-v120-adds-a-multi-account-switcher-and-collapsible-reply-threads) avec un sélecteur multi-compte, [Sonar v0.1-alpha.11](#sonar-v01-alpha11-continues-the-alpha-line) qui poursuit la lignée alpha, et le nouveau projet [ClipRelay v0.1.2](#cliprelay-v012-new-project-syncs-clipboards-across-devices-over-nostr-relays) qui synchronise les presse-papiers via les relays Nostr.

Du côté des changements non publiés, [nostream](#nostream-merges-seven-prs-without-cutting-a-release) fusionne la pile de contrôle d'accès couverte par l'analyse approfondie de cette semaine, et [Amethyst](#amethyst-lands-v1130-pre-release-qa-on-napplet-isolation-and-concord-authority) livre l'assurance qualité pré-version v1.13.0 à travers 81 PRs fusionnées.

Le dépôt NIPs fusionne cinq PRs cette semaine, dont le [bloc NIP-29](#protocol-work-and-nip-updates) et les [ensembles de suivi favoris kind:10011](#the-favorite-follow-sets-list-kind-merges-and-immediately-moves-house), et ouvre des débats sur la [simplification de NIP-47](#protocol-work-and-nip-updates) et les [affirmations de confiance des relays](#protocol-work-and-nip-updates). L'analyse approfondie couvre [NIP-42 et NIP-43, la paire de contrôle d'accès des relays](#nip-deep-dive-nip-42-and-nip-43).

---

## Articles principaux

### IndieSats abandonne son rôle d'éditeur et se relance comme infrastructure musicale Nostr ouverte

[IndieSats](https://zapstore.dev) est une plateforme musicale basée sur Nostr qui agissait jusqu'à cette semaine comme éditeur : elle détenait les clés des artistes, gérait une liste blanche et prélevait une commission obligatoire de 2 % sur les revenus. Dans une [annonce de pivot publiée le 20 juillet](https://njump.me/nevent1qqsr4awwnfndnnz77zanjxarw6nd0uld0ckayxp2navz0u9tzzwfweqpzamhxue69uhhyetvv9ujuurjd9kkzmpwdejhgtczyquwq70hxz22lzytw65rnnjewg0lj8a74khxa8h9j47q38pdnqy3kqcyqqqqqqgz8083u), le projet a abandonné ces trois rôles d'un coup. La plateforme relancée est désormais trois pièces d'infrastructure ouverte : un relay ouvert, un lecteur et une couche de découverte, avec des artistes publiant leur musique sous leurs propres profils Nostr plutôt que sous une identité gardée par la plateforme. Les répartitions de revenus deviennent optionnelles, et non plus obligatoires, et la plateforme honore désormais les demandes de suppression kind:5 [NIP-09](/fr/topics/nip-09/) afin que les artistes puissent retirer leurs œuvres. Pour un écosystème qui parle habituellement de protocoles remplaçant les plateformes, c'est un cas réel d'une plateforme qui se démantèle volontairement en pièces de protocole.

### Nostrord v2.3.0 livre la modération de groupe, les listes de sourdine et les relays onion

[Nostrord](https://github.com/nostrord/nostrord), le client de chat de groupe pour Android, iOS, web et bureau, a livré [v2.3.0](https://github.com/nostrord/nostrord/releases/tag/v2.3.0) avec des actions de modération de groupe branchées sur toutes les interfaces ([PR #192](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/192)), des invitations de groupe soumises à consentement avec détection inter-relays ([PR #195](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/195)), des listes de sourdine [NIP-51](/fr/topics/nip-51/) multiplateformes ([PR #188](https://github.com/nostrord/nostrord/pull/188)), et le support des relays .onion via Tor. La version arrive la même semaine où la spécification [NIP-29](/fr/topics/nip-29/) sous-jacente a fusionné cinq PRs couvrant les sous-groupes, l'épinglage de messages, les bannières et les codes d'invitation (détails dans la [section protocole](#protocol-work-and-nip-updates) de cette semaine), de sorte que le chat de groupe sur Nostr dispose désormais à la fois d'une spécification plus riche et d'un client qui en exerce la majeure partie, ce qui raccourcit la boucle de rétroaction pour tous ceux qui construisent sur les groupes de relays.

### Zapstore 1.1.0 rend la clé d'appareil portable et ajoute les mises à jour automatiques en arrière-plan

[Zapstore](https://github.com/zapstore/zapstore) est une boutique d'applications native Nostr où les versions sont signées par les clés des développeurs et où aucun opérateur central ne se porte garant d'elles. La [version 1.1.0](https://github.com/zapstore/zapstore/releases/tag/1.1.0), la première version couverte ici depuis début mars, comble les deux plus grandes lacunes par rapport aux boutiques d'applications conventionnelles. La première concerne les mises à jour : des mises à jour automatiques en arrière-plan optionnelles téléchargent désormais via Wi-Fi et s'installent silencieusement ou par étapes, de sorte que les applications restent à jour sans passages manuels par la boutique. La seconde concerne la continuité d'identité : la clé d'appareil devient portable, chiffrée et sauvegardable via [Amber](https://github.com/greenart7c3/Amber) par [NIP-55](/fr/topics/nip-55/), l'interface de signeur Android, de sorte qu'un utilisateur qui change de téléphone ne repart plus comme un appareil inconnu. La version déplace aussi le catalogue d'applications sur les relays sous forme d'events kind:10067 signés par l'appareil, ajoute les signalements vérifiés [NIP-56](/fr/topics/nip-56/) depuis le menu déroulant pour que les utilisateurs puissent signaler les applications problématiques d'une manière exploitable par d'autres clients, et vérifie la preuve C1 attachée à une version avant toute installation, resserrant le lien entre ce qu'un développeur a signé et ce qu'un appareil exécute.

### Le kind de liste des ensembles de suivi favoris est fusionné et déménage immédiatement

Une histoire de coordination de spécification s'est jouée en une seule semaine. [PR #2413](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2413) a été fusionnée le 15 juillet, standardisant un kind de liste remplaçable pour les ensembles de suivi favoris sous [NIP-51](/fr/topics/nip-51/) (listes) : un kind dédié où les clients peuvent publier les ensembles organisés de comptes suivis d'un utilisateur au lieu de surcharger les kinds de liste génériques. En quelques jours, il s'est avéré que le kind:10011 attribué était déjà utilisé ailleurs, si bien qu'une PR de suivi [PR #2417](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2417) est désormais ouverte pour renuméroter la liste en kind:10021. Rien n'a encore été livré contre le kind fusionné, ce qui fait de maintenant le moment le moins coûteux pour renuméroter ; une fois que les clients commenceront à publier des events kind:10011, la collision deviendrait coûteuse à défaire. Les développeurs qui construisent des fonctionnalités consommant des listes devraient suivre la PR de renumérotation, et non le texte fusionné, jusqu'à sa résolution.

### L'écosystème Iris livre une bibliothèque pubsub, un runtime FIPS navigateur et un graphe social 2.0 en une semaine

Trois versions de l'orbite Iris ont atterri ensemble, et elles s'emboîtent. [nostr-pubsub](https://github.com/mmalmi/nostr-pubsub) est une bibliothèque de publication/abonnement neutre en transport pour les events Nostr ; ses [premières versions suivies, v0.1.3 à v0.5.2](https://github.com/mmalmi/nostr-pubsub/releases), livrent un transport de relay navigateur construit sur le SimplePool de nostr-tools, la vérification des events à la frontière du transport pour que les signatures invalides n'atteignent jamais les abonnés, et des requêtes historiques bornées. [fips-ts](https://github.com/mmalmi/fips-ts) amène [FIPS](/fr/topics/fips/), le transport pair-à-pair Noise-sur-secp256k1 auparavant disponible comme pile Rust, dans le navigateur comme runtime TypeScript : les versions [0.0.24 à 0.0.30](https://github.com/mmalmi/fips-ts/releases) ont ajouté un transport par canal de données WebRTC, la signalisation basée sur Nostr pour la découverte de pairs, un cache de pairs récents et un adaptateur IndexedDB pour le stockage navigateur, et le runtime est compatible au niveau du fil avec l'implémentation Rust de référence. La troisième pièce, [nostr-social-graph v2.0.0](https://github.com/mmalmi/nostr-social-graph/releases/tag/v2.0.0), est une version majeure de la bibliothèque de graphe social : opérations de roster signées pour les graphes d'identité Nostr, flux d'approbation d'appareils amorcés depuis un URI canonique à trois champs, et facettes d'identité de transport FIPS avec des vecteurs de test Rust et TypeScript partagés. Le cadre qui relie le tout est la [Iris Stack](https://stack.iris.to/), le laboratoire d'intégration du projet qui relie ces bibliothèques avec Blossom, Hashtree et la messagerie chiffrée. Prises ensemble, une application web peut désormais découvrir des pairs via Nostr, ouvrir un canal FIPS chiffré vers eux et maintenir un graphe social signé, le tout en TypeScript.

---

## Versions taguées

### Amber v6.3.0 regroupe les approbations de signature bunker et ajoute le support Expert List

[Amber](https://github.com/greenart7c3/Amber) est un signeur distant [NIP-46](/fr/topics/nip-46/) pour Android. [v6.3.0](https://github.com/greenart7c3/Amber/releases/tag/v6.3.0) ajoute l'approbation groupée multi-requêtes pour la signature bunker, de sorte qu'un lot de demandes de signature en attente peut être examiné et approuvé ensemble au lieu d'une invite à la fois. La version ajoute aussi le support des events Expert List (kind 12022) et Expert Pack (kind 32022), un mode confidentialité qui masque le contenu sensible à l'écran, et un changement pour récupérer la liste de relays [NIP-65](/fr/topics/nip-65/) d'un compte avant ses métadonnées de profil afin que les flux de signature partent de l'ensemble de relays réel de l'utilisateur. Cela fait suite à la lignée v6.2.x couverte dans le numéro du 2026-07-08.

### Suivi de Nostrord v2.2.0

Avec [v2.3.0](#nostrord-v230-ships-group-moderation-mute-lists-and-onion-relays) en tête de la section Actualités de cette semaine, la case des versions taguées note seulement ce que l'article principal ne dit pas : v2.3.0 fait suite aux contrôles de DM de v2.2.0 couverts dans le #31, ce qui en fait la deuxième version hebdomadaire consécutive du client.

### Wisp v1.2.0 ajoute un sélecteur multi-compte et des fils de réponses repliables

[Wisp](https://github.com/barrydeen/wisp) est un client Nostr axé sur la confidentialité avec un support de portefeuille intégré. [v1.2.0](https://github.com/barrydeen/wisp/releases/tag/v1.2.0) ajoute un sélecteur multi-compte pour passer d'un profil à l'autre sans reconnexion, des fils de réponses repliables pour les longues conversations, la suppression des paramètres de suivi des liens de notes avant leur ouverture, et une vue de l'historique des transactions du portefeuille. La version fait suite à la mise à jour Wisp couverte dans le numéro du 2026-07-08.

### ClipRelay v0.1.2 (nouveau projet) synchronise les presse-papiers entre appareils via les relays Nostr

[ClipRelay](https://github.com/tajava2006/cliprelay) est une application multiplateforme nouvellement lancée (Android, macOS, Windows, Linux) qui synchronise votre presse-papiers entre vos propres appareils : copiez sur une machine, collez sur une autre. Tout le trafic passe par les relays Nostr sous forme d'events chiffrés [NIP-44](/fr/topics/nip-44/) adressés à vous-même, il n'y a donc aucun serveur à faire tourner et aucun compte à créer ; la clé privée reste en dehors de l'application. [v0.1.2](https://github.com/tajava2006/cliprelay/releases) corrige une panne de synchronisation subtile où une machine sortant de veille continuait à publier mais cessait silencieusement de recevoir, et resserre les indicateurs d'état des relays qui signalaient auparavant des abonnements morts comme sains. C'est la première apparition de ClipRelay dans la lettre.

### Sonar v0.1-alpha.11 poursuit la lignée alpha

[Sonar](https://github.com/hedwig-corp/bitchat-to-sonar), l'article principal de la semaine dernière, a publié [v0.1-alpha.11](https://github.com/hedwig-corp/bitchat-to-sonar/releases/tag/v0.1-alpha.11) avec du travail sur le moteur de liaison mesh Rust, des corrections BLE et mesh, et des diagnostics de relay ; un suivi incrémental de la lignée alpha couverte dans le #31.

### Les petits lancements de la semaine

Trois versions plus petites méritent une ligne chacune : [noscall v0.6.0](https://github.com/sanah9/noscall/releases/tag/v0.6.0-release), l'application d'appels Nostr, a migré ses notifications push vers UnifiedPush, gardant la signalisation d'appels hors de l'infrastructure push de Google ; [nostr-vpn v4.1.1](https://github.com/mmalmi/nostr-vpn/releases/tag/v4.1.1), un VPN mesh qui utilise Nostr pour la signalisation, a livré une mise à jour sur Zapstore ; et deux nouvelles applications y ont également fait leurs débuts : StableKraft, un agrégateur de musique et de podcasts Nostr-plus-Lightning, et Hakari, une sauvegarde Nostr chiffrée pour un enregistreur de poids.

### Amethyst livre l'AQ pré-version v1.13.0 sur l'isolation des napplets et l'autorité Concord

[Amethyst](https://github.com/vitorpamplona/amethyst) a fusionné 81 PRs cette semaine en vue de sa version v1.13.0. [PR #3650](https://github.com/vitorpamplona/amethyst/pull/3650) est une passe d'assurance qualité pré-version couvrant l'isolation des comptes napplets, des corrections d'autorité Concord et une trentaine d'autres corrections, avec d'autres PRs de préparation v1.13.0 atterrissant jusqu'au 21-07. Cela poursuit la couverture du #31 sur l'implémentation indépendante du client Concord d'Amethyst, en resserrant le comportement d'autorité et d'isolation de ce travail avant sa publication taguée.

---

## Changements non publiés

### nostream fusionne sept PRs sans publier de version

[nostream](https://github.com/Cameri/nostream), l'implémentation de relay TypeScript, a fusionné sept PRs cette semaine sans publier de version. Le duo de tête est [PR #702](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702) et [PR #676](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676), qui offrent ensemble aux opérateurs de relays une pile de contrôle d'accès fonctionnelle authentification-plus-appartenance ; l'analyse approfondie NIP de cette semaine détaille exactement cette poignée de main.

### FIPS v0.4.1 resserre le transport sur lequel l'écosystème Iris s'appuie

[jmcorgan/fips](https://github.com/jmcorgan/fips) a livré [v0.4.1](https://github.com/jmcorgan/fips/releases/tag/v0.4.1), une version de maintenance qui borne l'état antipoison, corrige la convergence et la gestion de la MTU, et réduit l'utilisation du CPU. Prise seule, c'est de la plomberie, mais cette semaine c'est du tissu conjonctif : le runtime TypeScript navigateur [fips-ts](https://github.com/mmalmi/fips-ts) du bloc écosystème Iris dans la section Actualités de ce numéro est compatible au niveau du fil avec ce transport Rust, de sorte que les corrections d'ici se propagent directement à ce avec quoi le runtime navigateur interopère.

---

## Travaux de protocole et mises à jour NIP

Changements récents dans le [dépôt NIPs](https://github.com/nostr-protocol/nips) :

**Fusionnées :**

- **[NIP-29](/fr/topics/nip-29/) (Groupes basés sur relay) : Sous-groupes** ([PR #2319](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2319), fusionnée le 2026-07-16) : NIP-29 définit des groupes hébergés par relay où l'appartenance, les rôles et l'historique du chat vivent sur un seul relay sous forme d'events adressables de la série `kind:39000`, avec des actions de modération portées par des events d'administration de la série `kind:9000`. Cette PR permet à un groupe de se déclarer sous-groupe en ajoutant un tag `parent` à ses métadonnées, pointant vers l'identifiant `d` d'un autre groupe sur le même relay. Les sous-groupes sont des groupes ordinaires à tous autres égards : l'appartenance ne se propage pas (rejoindre un parent ne confère l'appartenance à aucun enfant), les rôles d'administration ne s'héritent pas (la liste d'administrateurs `kind:39001` de chaque sous-groupe fait autorité pour sa propre portée), et chaque sous-groupe garde ses propres events de membres `kind:9000`/`kind:9001` indépendants. Les relays qui supportent la hiérarchie l'annoncent dans leur document d'information relay NIP-11 sous un objet `nip29` avec `"subgroups": true`, afin que les clients puissent découvrir la capacité avant de tenter de créer des communautés imbriquées.

- **[NIP-29](/fr/topics/nip-29/) : Épinglage de messages** ([PR #2379](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2379), fusionnée le 2026-07-15 ; [PR #2416](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2416), fusionnée le 2026-07-17) : les administrateurs de groupe peuvent désormais épingler des messages dans un groupe basé sur relay. Le mécanisme ajoute un nouvel event de modération, `kind:9010` `update-pin-list`, qui porte la liste ordonnée complète des épinglés comme tags `e` référençant des identifiants d'events ordinaires, et un nouvel event optionnel au niveau du groupe, `kind:39005` *group pinned events*, que le relay régénère pour refléter la liste d'épinglés acceptée la plus récente. Parce que chaque `kind:9010` remplace toute la liste au lieu de basculer des entrées individuelles, épingler, désépingler, réordonner et vider les épinglés s'expriment tous en soumettant une nouvelle liste. La PR de suivi #2416 étend le format pour que les tags `a` soient également acceptés dans la liste d'épinglés, permettant aux administrateurs d'épingler des events adressables (articles longs, pages wiki et autres contenus remplaçables paramétrés) aux côtés des messages de chat ordinaires. Les relays peuvent plafonner le nombre d'épinglés, et le texte de spécification fusionné recommande d'afficher les épinglés dans l'ordre où les tags apparaissent.

- **[NIP-29](/fr/topics/nip-29/) : Tag banner et suffixe de code d'invitation** ([PR #2383](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2383), fusionnée le 2026-07-16 ; [PR #2380](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2380), fusionnée le 2026-07-16) : deux ajouts d'affichage et d'embarquement aux métadonnées de groupe. PR #2383 ajoute un tag `banner` optionnel à l'event de métadonnées de groupe `kind:39000`, rejoignant les champs existants `name`, `picture` et `about` pour que les clients puissent afficher une image d'en-tête pour la page d'un groupe. PR #2380 définit un suffixe de code d'invitation pour les liens de partage de groupe : un code d'invitation peut être ajouté à l'identifiant `naddr` du groupe sous la forme `naddr1...?invite=<code>`. Parce que le jeu de caractères bech32 n'inclut pas `?`, la partie avant le suffixe reste un naddr valide en soi, de sorte que les clients qui ne comprennent pas l'extension peuvent toujours résoudre le groupe. Les clients qui la comprennent pré-remplissent le tag `code` sur la demande d'adhésion `kind:9021`, qui s'associe à l'event de modération existant `kind:9009` `create-invite` pour simplifier l'admission aux groupes fermés.

- **[NIP-51](/fr/topics/nip-51/) (Listes) : Ensembles de suivi favoris, kind:10011** ([PR #2413](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2413), fusionnée le 2026-07-15) : NIP-51 définit les kinds de liste standard, répartis entre les listes remplaçables de la série `kind:10000` (une par utilisateur) et les ensembles adressables de la série `kind:30000` (plusieurs par utilisateur, indexés par tag `d`). Cette PR ajoute `kind:10011`, *ensembles de suivi favoris*, une liste remplaçable standard dont les tags `a` pointent vers des ensembles de suivi `kind:30000`. Miroir de `kind:10012` (flux de relays), qui contient des tags `a` référençant des ensembles de relays `kind:30002`, le nouveau kind permet à un utilisateur de marquer des ensembles de suivi nommés, comme des listes organisées de collections de pubkeys publiées par lui-même ou par d'autres, et de faire en sorte que les clients les présentent pour un suivi en un geste ou un changement de flux. Notez que ce numéro de kind est déjà contesté : voir la PR de renumérotation ouverte ci-dessous.

- **[NIP-46](/fr/topics/nip-46/) (Nostr Connect) : Recommandation sur le délai silencieux** ([PR #2375](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2375), fusionnée le 2026-07-15) : NIP-46 est le protocole de signature à distance où un client envoie des requêtes chiffrées de style JSON-RPC à un signeur (bunker) via les relays et attend une réponse chiffrée. Le changement fusionné tient en une phrase de comportement sur le fil : les requêtes faites avec des méthodes inconnues ou non supportées DOIVENT recevoir une réponse d'erreur. Auparavant, un signeur qui recevait une méthode qu'il n'implémentait pas pouvait ne jamais répondre, laissant le client en attente jusqu'à ce que son propre délai expire sans moyen de distinguer « méthode non supportée » de « signeur hors ligne ». La réponse d'erreur imposée permet aux clients d'échouer rapidement et de présenter un message significatif à l'utilisateur au lieu de tourner indéfiniment.

**PRs et discussions ouvertes :**

- **Renumérotation de kind:10011 vers kind:10021** ([PR #2417](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2417)) : déplace la liste d'ensembles de suivi favoris nouvellement fusionnée de `kind:10011` vers `kind:10021`, parce que `10011` est déjà utilisé ailleurs. La PR de renumérotation a été ouverte quelques jours après la fusion originale, de sorte que les clients implémentant les ensembles de suivi favoris devraient suivre cette PR et viser le numéro final, pas `10011`.

- **[NIP-47](/fr/topics/nip-47/) (Nostr Wallet Connect) : Simplification du cœur** ([PR #2419](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2419)) : propose de resserrer NIP-47, le protocole wallet-connect qui permet aux applications de demander des paiements Lightning à un portefeuille distant via Nostr, en une spécification cœur plus petite. Les fonctionnalités optionnelles et plus spécialisées sortiraient de `47.md` vers un dépôt d'extensions dédié, [nostr-wallet-connect/nwc](https://github.com/nostr-wallet-connect/nwc), où les spécifications d'extension peuvent évoluer indépendamment du cœur. L'objectif affiché est de garder le cœur petit, stable et facile à implémenter, suivant la direction convenue lors d'appels NWC antérieurs de séparer une couche wallet-connect minimale des comportements optionnels plus riches. Vu à quel point NIP-47 est largement déployé parmi les portefeuilles et applications, quiconque parle NWC devrait suivre la discussion de restructuration.

- **Trusted Relay Assertions (brouillon, aucun numéro attribué)** ([PR #2418](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2418)) : propose un standard pour publier des évaluations de confiance sur les relays Nostr, positionné comme la couche « ce que nous concluons » aux côtés de [NIP-11](/fr/topics/nip-11/) (ce qu'un relay déclare de lui-même) et [NIP-66](/fr/topics/nip-66/) (ce que les moniteurs ont mesuré). Les fournisseurs d'affirmations calculeraient des scores de confiance à partir de métriques observées, de la réputation de l'opérateur et des signalements d'utilisateurs ; les clients interrogeraient ces affirmations lors du choix des relays auxquels se connecter. Le brouillon introduit `kind:30385` (Trusted Relay Assertion adressable, portant des tags de score, fiabilité, qualité, accessibilité, opérateur, politique et juridiction), `kind:10385` (Trusted Provider List remplaçable, les fournisseurs d'affirmations choisis par l'utilisateur), et réutilise les labels [NIP-32](/fr/topics/nip-32/) pour les rapports sur les relays et les opérateurs. Aucun numéro de NIP n'a encore été attribué ; c'est un brouillon de stade précoce.

- **Opérateur AND pour les filtres (« NIP-91 », proposé, numéro pas encore dans le dépôt)** ([PR #2252](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2252)) : sous NIP-01, les filtres de tags sont en OU uniquement : un filtre `"#t": ["meme", "cat"]` correspond aux events portant l'un ou l'autre tag. Cette proposition ajoute un modificateur `&` pour les tags indexables, de sorte que `"&t": ["meme", "cat"]` ne retourne que les events portant les deux tags, permettant aux relays de faire l'intersection côté serveur au lieu que les clients sur-récupèrent et filtrent localement. Les règles précisent que AND a la priorité sur OR, que les valeurs de tags utilisées dans AND devraient être ignorées dans OR par les relays compatibles, et que les clients DOIVENT aussi inclure les tags OR `#` standard pour la compatibilité avec les relays qui ne supportent pas l'extension (ces relays retournent le résultat OR plus large, que le client intersecte localement). La PR est une continuation rouverte d'une proposition antérieure et liste des implémentations de relay dont une image docker nostr-rs-relay, netstr et un relay worker Snort. Le numéro NIP-91 n'apparaît que dans la branche de la PR ; il n'est pas encore dans l'index des NIPs du README du dépôt, donc considérez le numéro comme provisoire.

- **Applets web Nostr (« NIP-5D », proposé, numéro pas encore dans le dépôt)** ([PR #2303](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/2303)) : définit un protocole `postMessage` pour des applications web en bac à sable (« napplets ») s'exécutant dans des iframes ou webviews afin de communiquer avec une application hôte (« shell »). La spécification est délibérément un cœur mince : elle spécifie l'enveloppe de message, les règles de bac à sable (les iframes de napplets DOIVENT utiliser `sandbox="allow-scripts"` sans `allow-same-origin`, et les shells NE DOIVENT PAS exposer `window.nostr` NIP-07 à l'intérieur de l'iframe), l'identification de l'expéditeur via la référence de fenêtre infalsifiable `MessageEvent.source`, et non `event.origin`, et la négociation de capacités basée sur un manifeste. Les messages de protocole réels pour la signature, l'accès aux relays, le stockage et la communication inter-napplets sont délégués aux spécifications d'extension NAP (Nostr Applet Protocol), chacune propriétaire d'un domaine de capacité, la signature et le chiffrement étant toujours médiés par le shell afin que les clés n'entrent jamais dans le bac à sable. La proposition dépend de la spécification de manifeste de napplet NIP-5A et tombe à point cette semaine : le travail pré-version v1.13.0 d'Amethyst inclut l'isolation des comptes napplets, faisant de l'hébergement de napplets côté client un domaine d'implémentation actif. Comme pour « NIP-91 » ci-dessus, le numéro 5D est provisoire.

---

## Analyse approfondie : NIP-42 et NIP-43

Faire tourner un relay qui n'est pas ouvert à tous signifiait autrefois tout inventer soi-même. Un opérateur de relay payant ou sur invitation devait maintenir une liste blanche hors bande, généralement un fichier texte de pubkeys collectés par DM, sans moyen standard de dire à un client connecté « prouve qui tu es » et sans moyen standard pour un utilisateur de demander l'admission ou de savoir s'il était membre. Chaque relay qui voulait des lectures ou des écritures contrôlées construisait son propre mécanisme privé, et les clients ne pouvaient interopérer avec aucun d'eux. [NIP-42](/fr/topics/nip-42/) standardise la moitié preuve d'identité de ce problème, et [NIP-43](/fr/topics/nip-43/) standardise la moitié appartenance. Cette semaine, nostream, le relay TypeScript, a fusionné la paire de bout en bout : [PR #702](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702) restreint les lectures des kinds chiffrés aux destinataires authentifiés, et [PR #676](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676) ajoute des stratégies d'events de demande d'adhésion et de départ, toutes deux fusionnées le 20 juillet.

### NIP-42 : Authentification des clients auprès des relays

[NIP-42](/fr/topics/nip-42/) répond à une question : qui est sur cette connexion ? Un relay qui veut contrôler les lectures ou les écritures envoie un message `AUTH` portant une chaîne de défi, au moment de la connexion ou à la demande quand une requête nécessite une authentification. Le client répond avec son propre message `AUTH` contenant un event éphémère signé, kind 22242, et le relay répond avec un message `OK` exactement comme si l'event d'authentification était une écriture ordinaire. La session authentifiée tient ensuite pour la durée de la connexion, et un client peut authentifier plusieurs pubkeys sur une connexion avec une séquence de messages `AUTH`, chacun étant traité par le relay comme authentifié.

L'event d'authentification signé ressemble à ceci :

```json
{
  "id": "4ef6f2c0b1a84c9a3d0f9c58e2a1b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0",
  "pubkey": "c308e1f882c1f1dff2a43d4294239ddeec04e575f2d1aad1fa21ea7684e61fb5",
  "created_at": 1753195800,
  "kind": 22242,
  "tags": [
    ["relay", "wss://relay.example.com/"],
    ["challenge", "challengestringhere"]
  ],
  "content": "",
  "sig": "8b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1"
}
```

Le `pubkey` est l'identité qui est prouvée, puisque le relay vérifie la `sig` sur l'`id` de l'event par rapport à lui. Le `kind` 22242 se situe dans la plage éphémère : l'event est un justificatif au niveau de la connexion, et les relays ne doivent jamais le stocker ni le diffuser à d'autres clients. Le tag `relay` lie la signature à une URL de relay afin qu'un event d'authentification capturé ne puisse pas être rejoué contre un relay différent, et le tag `challenge` le lie à la chaîne de défi spécifique que le relay a émise sur cette connexion, bloquant le rejeu d'une authentification capturée sur une connexion ultérieure. Le `created_at` doit être proche de l'heure actuelle, dans une fenêtre d'environ dix minutes, de sorte qu'un event d'authentification périmé expire de lui-même. Le champ `content` est vide ; rien n'est publié.

La spécification définit aussi deux préfixes lisibles par machine qui rendent le contrôle visible aux clients. Un relay qui rejette un abonnement parce que le client ne s'est pas encore authentifié répond avec un message `CLOSED` commençant par `auth-required:`, et une écriture rejetée reçoit un `OK` avec le même préfixe. Un client qui s'est authentifié mais n'a toujours pas la permission pour l'action reçoit `restricted:` à la place. Cette distinction est ce sur quoi [PR #702 de nostream](https://github.com/Cameri/nostream/pull/702) s'appuie : les lectures des kinds chiffrés peuvent désormais être fermées avec `auth-required:` jusqu'à ce que le pubkey demandeur prouve qu'il est le destinataire.

### NIP-43 : Métadonnées et requêtes d'accès aux relays

[NIP-43](/fr/topics/nip-43/) répond à la question suivante : maintenant que le relay sait qui vous êtes, qu'êtes-vous autorisé à faire ? Là où NIP-42 est une poignée de main sur une connexion active, NIP-43 est un ensemble d'events publiés qui décrivent l'état d'appartenance et permettent aux utilisateurs de demander à le changer. Côté relay, un event kind 13534, signé par le pubkey du champ `self` du [NIP-11](/fr/topics/nip-11/) du relay, liste un tag `member` par pubkey, avec des arguments de rôle optionnels pointant vers des définitions de rôles publiées en kind 33534. Kind 8000 annonce l'ajout d'un membre et kind 8001 annonce un retrait, tous deux signés par la même clé de relay avec un tag `p` pour le membre concerné. Côté utilisateur, kind 28934 est une demande d'adhésion portant un code d'invitation dans un tag `claim`, kind 28935 est un event de code d'invitation éphémère que le relay génère à la volée quand un utilisateur demande un claim, et kind 28936 est une demande de départ.

Une demande d'adhésion ressemble à ceci :

```json
{
  "id": "9f0e1d2c3b4a59687a6b5c4d3e2f1098a7b6c5d4e3f2019a8b7c6d5e4f3021a9b8",
  "pubkey": "ee1d336e13779e4d4c527b988429d96de16088f958cbf6c074676ac9cfd9c958",
  "created_at": 1753195900,
  "kind": 28934,
  "tags": [
    ["-"],
    ["claim", "invite-code-from-operator"]
  ],
  "content": "",
  "sig": "1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2b3c4d5e6f7a8b9c0d1e2f3a4b5c6d7e8f9a0b1c2d3e4f5a6b7c8d9e0f1a2"
}
```

Le `pubkey` est l'utilisateur qui demande l'admission, et kind 28934 marque l'event comme une demande d'adhésion. Le tag `-` est le marqueur d'event protégé [NIP-70](/fr/topics/nip-70/), indiquant aux relays de ne pas accepter cet event de quiconque autre que son auteur. Le tag `claim` porte le code d'invitation que l'utilisateur a obtenu hors bande, et `created_at` doit être maintenant, à quelques minutes près, afin qu'une vieille demande ne puisse pas être rejouée. Le relay répond au claim avec un message `OK`, réutilisant le préfixe `restricted:` de NIP-42 pour les échecs comme un code expiré ou invalide, et devrait ensuite mettre à jour sa liste kind 13534 et peut publier un event d'ajout de membre kind 8000. L'appartenance n'est délibérément pas dérivée d'un seul event : la spécification dit que la liste signée par le relay ne devrait pas être considérée comme exhaustive ni faisant autorité, et un client décidant si quelqu'un est actuellement membre devrait consulter à la fois le kind 13534 du relay et les propres events du membre. Les clients ne doivent envoyer des demandes d'adhésion, d'invitation ou de départ qu'aux relays qui annoncent ce NIP dans la section `supported_nips` de leur document NIP-11, et [PR #676 de nostream](https://github.com/Cameri/nostream/pull/676) est la machinerie côté relay qui transforme ces kinds de requêtes en changements d'appartenance réels.

### Historique

NIP-42 est le plus ancien des deux, et de loin. Il est entré dans le dépôt NIPs le 2 janvier 2023, dans le [commit c80be21c](https://github.com/nostr-protocol/nips/commit/c80be21c), où fiatjaf a radicalement simplifié un NIP d'authentification de relay antérieur rédigé par semisol, réduisant un schéma de défi plus complexe à l'unique event éphémère signé que la spécification utilise encore aujourd'hui. NIP-43 est arrivé bien plus tard, le 30 octobre 2025, quand la [PR #1079](https://github.com/nostr-protocol/nips/pull/1079) de hodlbod a été fusionnée, ajoutant les métadonnées et requêtes d'accès aux relays construites directement sur le préfixe `restricted:` de NIP-42. L'écart de deux ans et demi reflète combien de temps l'écosystème a fait tourner des relays payants et privés sur des listes blanches ad hoc avant que la couche d'appartenance obtienne un standard.

### Implémentations

Côté relay, [nostream](https://github.com/Cameri/nostream) livre désormais les deux moitiés après les fusions de cette semaine. [strfry](https://github.com/hoytech/strfry) implémente NIP-42, validant les events d'authentification kind 22242 dans son ingéreur et émettant des défis depuis sa configuration. [nostr-rs-relay](https://github.com/scsibug/nostr-rs-relay) gère la poignée de main AUTH dans sa couche de connexion avec des tests couvrant la fenêtre de défi et d'horodatage. [khatru](https://github.com/fiatjaf/khatru), le framework de relay Go, suit le pubkey authentifié par connexion afin que les politiques puissent contrôler les lectures et les écritures dessus. Côté client, [Amethyst](https://github.com/vitorpamplona/amethyst) signe des réponses kind 22242 aux défis des relays, y compris l'authentification par flux pour ses communautés chiffrées Concord. Les deux NIPs divisent le contrôle d'accès le long d'une ligne nette : NIP-42 est la preuve d'identité, scopée à une connexion, un défi et quelques minutes de validité, et il ne dit rien sur la politique. NIP-43 est la politique, exprimée comme des events de relay ordinaires : qui est membre, qui a été ajouté ou retiré, et comment un utilisateur demande ces transitions. La lacune que les implémenteurs devraient garder à l'esprit est que rien ne standardise encore des permissions plus fines au-delà des métadonnées de rôle optionnelles de NIP-43, de sorte que tout relay faisant plus qu'une division binaire membre/non-membre conçoit cette couche de son côté.

---

C'est tout pour cette semaine. Vous construisez quelque chose ou avez des nouvelles à partager ? Contactez-nous par DM NIP-17 ou trouvez-nous sur Nostr.
